# 过拟合

松枝優理事件簿

## 第一章 结

四月十一日，星期六，上午八点过五分，松枝優理接到了那通电话。

电话是研究室的助教打来的。年轻人的声音很平，平得过了头，一个字一个字往外放。他说中村教授的门锁着，他按惯例用备用钥匙开了门，教授趴在桌上，他叫了几声，又摇了摇肩膀。然后他报了警。

"手腕上有绳子。"助教说。

松枝赶到本乡的时候，警戒带已经拉好了。四月的风从银杏道上过来，树刚发芽。校门口停着两辆警车，没有鸣笛，车顶的灯也没开，安静得像来办事的，不像来抓人的。他在楼下站了几秒，抬头看三层的窗。窗开着，白色的窗帘一动不动。

三楼走廊里有一股消毒水以外的气味，是很多人短时间进出带来的。助教坐在楼梯间的长椅上，面前放着一杯没动过的水。年轻人看见松枝，站起来，鞠了一躬，动作做得太完整，反而显得僵。

"松枝老师。"他说，"教授他……"

"你做得对。"松枝说，"报警，不碰现场，都对。"

助教的嘴唇动了动，最后说的是："教授昨天还跟我约了下周看论文。"

松枝点点头，没有接这句话。他现在不能接这句话。

研究室里人很多，又出奇地安静。鉴识人员贴着墙根走，相机的快门声隔一阵响一下。松枝在门口出示了证件，一个刑警问他和中村的关系，他说，博士时代的导师。刑警在本子上记了一笔，放他进去了。

中村啓介坐在窗边的转椅里，上身伏在桌面上，右臂弯着垫在脸侧，左臂垂下去。从门口的角度看，像一个工作到深夜、终于睡着的人。桌面收拾得很整齐：合上的笔记本电脑，一摞打印纸，笔搁在笔架上。五十八岁的人，头发白了一半，后脑的发旋还是松枝熟悉的形状。

松枝没有再走近。他在离书桌三步的地方停下来，把视线放在自己允许自己看的地方：地面的警戒标记，窗台的灰，垃圾桶。

有人掀开白布核对证件照，有人蹲在书桌边测量什么，报出一串数字，旁边的人记下来。戴手套的警官用镊子夹起桌上的打印纸，对着光看了一眼，装进袋子。每一个动作都有下一个人复核。松枝站在这些动作的外面，觉得自己像走进了一台正在运转的机器的内部。机器的每一个零件都很专业，但机器要加工的是中村。这个事实他需要一小会儿才能放稳。

他放稳了。然后开始看。

"松枝先生。"

一个中年男人从窗边转过身。四十五岁上下，西装旧了，领口敞着，皮鞋的鞋尖磨得发白。他自我介绍：警视厅搜查一课，伊达宪。

"听助教说，您是中村老师带出来的。"伊达说，"抱歉，这种时候还要占用您的时间。"

"我帮得上什么吗。"

"现在还说不准。"伊达没有绕弯，"先跟您交个底。法医的初步看法，死亡时间在昨晚七点到九点之间。具体要等解剖。再细的范围，现在说了就是没有根据的话，我们不说。"

昨晚七点到九点。松枝在心里把这个窗口放好，没有展开它。他昨晚九点离开大学，十点到家。如果早两个小时走，他会从这扇窗下面经过。

"死因呢。"

"颈部受压。绳索状的痕迹。"伊达看着他的眼睛，顿了顿，"有一点我们需要说明。尸斑的位置和现在的姿势对不上。人死后血液会沉积在身体最低处，中村老师的尸斑分布说明，他在死后被移动过。有人在他死后，把他摆成了伏案的样子。"

"摆成。"

"对。所以现在不是事故，也不是自尽能解释的。是他杀，这一点没有疑问。"伊达的声音放低了些，"有疑问的是别的。"

他朝书桌的方向侧了侧身。松枝顺着看过去。

垂在桌沿的左手手腕上，有一圈绳索。绳子是白色的，三股绞成，指头粗细，在腕骨上方收成一个结。那个结不大，结身扁平，贴着手腕。两股绳在结的中心交互穿插，一上一下，层层收紧，最后两端收得很短，很整齐。

松枝认得那个结形。方结。中村老师的教具，第一届纽结理论讨论班上他亲手打的，从那以后一直放在研究室里，每年讲课都拿出来用一次。他多看了一眼打法：结打得很稳，收得很净，净得不像在一只手腕上原地打出来的。

松枝认得这间屋子里的每一个位置。他在这里读了五年书。靠窗的座位是中村的，下午的太阳会照到桌角，中村批论文的时候总把笔帽咬出牙印。门边的矮柜是放茶具的地方，后来换成了纸杯和速溶咖啡。白板上那块擦不干净的痕迹是前年留下的，中村讲得兴起，用白板笔写了满板的推导，最后发现手里拿的是油性记号笔。

现在这间屋子被警戒标记分成了很多小块，每一块里站着陌生的专业人员。

"那枚结，初步看是这间屋子自己的东西。"伊达说，"您看黑板旁边。"

黑板旁边的墙上有一颗钉子，空着。钉子周围的墙面，颜色比四周浅出一小圈，像有什么东西在那里挂了很多年。

"我们核对过，那里原来挂着一枚教具结，中村先生的。"伊达说，"初步看，是凶手把它取下来，用在了死者手上。这意味着什么，我们还没有结论。"

松枝没有接话。他看着那个结。结打得很稳，每一股绳都走到位了，没有松垮的圈，也没有多余的缠绕。打这个结的人不急，而且熟练。他把这个观察记下来，没有说出口。说出口的判断要有出处，这是中村教他的第一件事。

"还有一个地方，想请懂这间屋子的人看看。"

伊达领他走到墙角的垃圾桶边。桶里东西很少：几张揉皱的打印纸，没有别的。

"草稿和废页，每张都核过字迹，是中村先生自己的。"伊达说，"到目前，这间屋子里没有找出任何一件别人留下的东西。"

松枝看着垃圾桶。桶里是一个人正常工作一天的量，不多不少。

"来过的人，什么都没留下。"他说，"你们已经想过这些了。"

"想过。"伊达坦然承认，"尸斑说明遗体被摆过。结和绳子，初步看是从钉子上取下来的，那就是凶手用了现场的东西。每一条我们都能看见。看不见的是人。昨晚这栋楼门禁正常，电梯和楼梯的监控我们会逐帧看，但目前，没有一个可疑的影子。"

他停了停。

"说句交底的话，松枝先生。这案子现在是这么个状态：每一处都不对劲，每一处都接不到下一处。我干了二十年，头一次见到这么……"他找了个词，没找到，"这么干净的现场。"

干净。松枝环视这间研究室。书架还是中村生前的顺序，白板上的公式擦了一半，另一半留着，是关于表示论的几行推导，字迹向右上方斜，是中村的字。窗台上有枯掉的盆栽。一切都还是这间屋子该有的样子，只有两件事不是：椅子里的人不会再起来，和他手腕上那枚结。

他想起最后一次见中村。上周的教员会议之后，两个人在走廊里说了十分钟的话。中村说讨论班今年的学生里有一个好苗子，又说课题的数据下周能到一批新的。说到最后，中村看了看表，说，先走了，晚上还有个约。十分钟，没有一句重要的话。现在想来，重要的话他们十年里也没有说过几句，但那些不重要的十分钟加起来，就是一个学生和导师之间全部的东西。

"那个结，"松枝问，"鉴识拍照取证之后会解开吧。"

"会完整取下来，保持原状。"伊达看了他一眼，"您认得那个结。"

"方结。系行李、扎绷带用的那种平结。"松枝说，"中村老师拿它当教具。一根绳带打成它，两头一接，数学上就是另一回事了。"

"您能打一个吗。"

"能。但打了对您没用。"松枝说，"同一枚结，一百个人打出一百个样子，收紧的手法、留头的长短，都不一样。这枚结打得这么整，说明打它的人练过。"

"有什么讲究吗。"

"看从什么角度。"松枝说，"拓扑学里，结不结不是看它绕成什么样，是看它能不能不剪开就解开。方结两头一接就解不开了，这是它和普通绳圈的全部区别。"

伊达点点头，把这个说法记在了本子上。松枝看着他的笔尖。这位刑警记东西很快，字迹潦草，但那一页上他写得最清楚的是一行：结，方结。

上午剩下的时间里，松枝回答了伊达的问题。中村的家人：妻子三年前病逝，一个女儿在关西，已经通知。中村的仇家：想不出来。中村最近在做什么：一个和校外合作的数据相关课题，还有一个带了三年的讨论班。明天的安排：数学会的春季例会，他原定出席。中村有没有结仇到会被人杀的地步：松枝摇头，然后发现自己摇得太快了，停下来，认真地重新想了一遍，还是摇头。

他又补充了楼里的情况。这栋楼晚上六点以后正门落锁，进出刷教职员的卡，记录会留。但昨天晚上是星期五，楼里人走得早，七点以后大概就没什么人了。谁在哪一层，没人能证明。

"也就是说，楼里的人都可能留下，楼外的人，有卡就能进。"伊达说。

"或者有人替他开门。"松枝说，"中村老师在楼里的话，学生敲门，他会开。"

伊达在本子上写下这一条，笔尖停了一下。这句话还有一层意思，两个人都没有说破。

"中村老师不是那种会树敌的人。"他说，"他连评审意见都写得很客气。"

"客气到什么程度。"

"他退稿的时候会把优点写完再写理由。"松枝说，"学生们传看过他的拒稿信，说看了会不好意思生气。"

伊达没有笑。他把这句也记了下来。

中午之前，遗体被运走了。鉴识人员最后处理那枚结，两个人配合，用镊子和剪刀固定住，把它从腕骨上完整地褪下来，装进证物袋。松枝站在门边看着。白色的三股绳在透明袋子里蜷成小小的一团，结形没有散。结身扁平，收得平，像一件交工的活计。

他送证物袋到门口，然后回到窗边。窗外是银杏道，有学生骑车经过，车筐里露出便利店的袋子。四月十一日，星期六，世界照常运行。

松枝在窗边站了很久。他想的是那间屋子的结构：一扇开着的窗，一段对不上的尸斑，一枚解开就什么都不是的结。三件东西，各自完整，彼此不挨着。它们现在还只是三件东西。但他做了十年数学，知道一件事的规律：真正困难的问题，从来不是材料不够，而是材料之间的关系还没有被说出来。

关系一定在那里。它只是还没有名字。

离开前，伊达送他到楼下，递了名片。

"这两天可能还要麻烦您。"刑警说，"中村老师的日程、来往的人，我们需要熟悉研究室的人帮忙过一遍。"

"我都在。"松枝收下名片。

他走出警戒带，回头看了一眼三层的窗。窗帘被风吹动了一次，又静下来。

回家的路上，松枝在电车里把今天看到的东西重新摆了一遍。伏案的姿态。对不上的尸斑。一段绳子。一枚方结。他想起中村教他的另一件事：面对一堆看不出关系的材料，不要急着找答案，先给每件材料一个准确的名字。名字对了，关系自己会走出来。

姿态，位移，绳，结。四个名字。他闭上眼睛，把它们放好。

电车到站的时候，他睁开眼。他不知道自己将要在这四个名字里走多久。他只知道一件事：中村老师的研究室里不会有无意义的布置，杀中村老师的人留下的东西，也不会有。每一件都有意义。找到意义，就找到了那个人。

> 〔顾问工作记录 · 01〕
>
> 现场初勘数据摘要。
>
> 室温 21.4°C，湿度 44%。推定死亡时段室外风速 3.2 m/s，西北向。
> 绳索：聚丙烯三股绞绳，直径约 8 mm，纤维断面有拉伸形变；结形与死者所有教具（黑板旁钉上原物）一致，初判为现场物。
> 遗体：尸斑分布与呈现姿态不一致，死后移位成立。
> 门窗：无暴力侵入痕迹。
>
> 样本量小，逐项可复核。

## 第二章 菲尔兹

星期一早上，数学系的走廊比平时安静。

松枝優理三十一岁，教授。这两个数字放在一起，在学界不需要解释。二十几岁的时候他在算术几何的方向上做出了一项工作，椭圆曲线的有理点问题往前推了一截，随后是那枚四年一次的奖章。颁奖词很长，学部的同事替他记住了内容，他自己记住的是颁奖那天的时差。回到东京以后，他把奖章收进抽屉，继续上课。课还是那些课，学生还是那些学生，只是走廊里打招呼的人变多了。

那项工作具体是什么，报纸试着解释过，没解释清楚。松枝自己给学生解释的时候只用一句话：有些方程有多少组解，我们能算出来了，以前不能。学生听到"能算出来"四个字，眼睛会亮一下。他不纠正这个亮法。事实上那项工作不是算账，是给一类方程的结构画了一张地图，地图上哪些点是有理点，以前要靠运气找，现在可以按图索骥。画图用了六年。六年里的每一天都像今天这样的早晨，进研究室，坐下，推导，推翻，重来。外人说这是天才。他知道这主要是纪律。中村当年的说法更朴素：聪明不稀奇，一件事做十年才稀奇。

这个星期一，打招呼的人都不说话了。他们看见他，停下来，点头，让开路。

中村啓介的死讯是周日晚上由学部正式发出的。邮件很短，事实三行，悼念安排两行。松枝读了两遍，注意到邮件里没有任何一个形容词。他想，中村老师会认可这种写法。

上午他有一节本科生的课。他照常去上了。教室比平时坐得满，学生们大概都看了邮件，没有人提问，也没有人缺席。他讲了一个小时的定理证明，板书写了四块黑板。下课铃响的时候，他在讲台前站了两秒，说，今天就到这里。学生们收拾东西的声音比平时轻。

中村是一个什么样的导师。松枝认真想过这个问题。不是那种和学生一起喝酒的导师，也不是只谈学术的导师。他的方式是给学生留出路。松枝读博第三年卡在一个问题上，两个月没有进展，中村没有催，也没有给提示，只是在一次讨论班结束后说了一句话：这个问题你解不出来，那就换一个你能解的问法。换一个问法。后来那篇论文就是这么出来的，换掉的那半个问法成了论文的骨架。松枝很多年都记得中村说那句话时的样子，平静，笃定，像他早就看见学生能走过去，只是在等学生自己看见。

上午十点，系里的庶务请他过去。中村研究室的私人物品需要家属清点，女儿从关西赶来还要两天，在此之前，警方需要一份"与死者有工作往来的人员"清单。两件事都需要熟悉研究室的人在场。庶务说完，补了一句：麻烦您了。

"应该的。"松枝说。

他在中村研究室待了一整个上午。

研究室比周六那天更空了。证物取走之后，书桌上多出几块没有东西的区域，灰尘的轮廓标出原来放着什么。窗边的转椅也被运走了，那里现在只有一块空地。松枝进门的时候在空地前站了一秒，然后开始工作。

整理是这样进行的：助教负责书架，他负责书桌和文件柜。抽屉里的东西按中村的顺序取出来，登记，装盒。备课本，讲义，评审意见的回执，一沓没寄出的明信片。松枝的动作不快。每一样东西他都先看清楚再放进盒子。这不是悼念，他对自己说，这是清点。悼念等清点完了再说。

书桌右手边的抽屉最底下，压着一本相册。

相册是研究室的，硬壳，里面是十几年的照片。讨论班的合宿，学会的酒会，毕业生的送别会。松枝一页一页翻。中村在每一张照片里都站在边上，把中间的位置让给学生。有一页是十几年前第一届纽结理论讨论班的合影，教室的黑板上写着"纽结与不变量"。照片里，中村站在讲台前，举着一根白色的绳带，绳带上打着一只方结，结身收得很平。他侧过身，把结举向台下的学生。台下坐着的人里，有松枝自己，前排，那时候他刚入学。这张照片理学部的网页上也挂着，讲义记录的配图，挂了十几年，谁都可以点开看。

照片背面有日期，还有中村的字：教具用绳带，方结，无手性的最小复合结，演示用。

松枝记得那次讲义。中村讲纽结的分类，讲到最后，把绳带两头一接，说，看，这就不是绳圈了，这是数学。台下有外学部的学生笑。中村也笑。他用右手持绳，从头到尾，右手。松枝记得，因为那次之后他在食堂问过中村一个问题，中村用右手拿筷子夹着一块玉子烧，在餐盘上方给他比划投影图。中村做什么都用右手。写字，板书，拿筷子，系鞋带的时候右手先动。这是十年里不需要记就记住的事。

他把相册放进标了"家属"的盒子。放进去之前，他又看了一眼那张照片：绳带，方结，结身平，收得整齐。中村用这个教具用了十几年，动作是固定的，像他的签名。

相册里还有别的。毕业生在答辩后的合影，学会的墙报，某一年忘年会在小酒馆里拍糊的一张。中村在所有这些照片里的表情都差不多，一种很浅的笑。松枝翻完，合上，把盒子封好。做这些的时候他的手没有停。他知道停下来会想什么，他现在不想想那些。

下午两点，伊达来了。

他不是一个人来的，身后跟着一个做记录的年轻刑警。伊达今天换了领带，但西装还是那一身。他跟庶务打过招呼，径直走到松枝面前。

"松枝先生，又来打扰。"他说，"清单的事，麻烦您了。"

"正在做。"松枝说，"文件柜里有往来记录，比我记的准。"

"那正好。"伊达拉了把椅子坐下，"您在旁边看着，我有看不懂的就问。我这个外行，问题可能比较多。"

他的问题确实多，而且角度不固定。中村多久出差一次，出差的交通费走哪个课题；讨论班的成员名单为什么是这些人，谁决定的；研究室的备用钥匙有几把，助教那把是哪一年配的。松枝一一答了。伊达听的时候不记，听完才记，记的时候嘴里复述一遍，经常复述错，松枝纠正，他再改。年轻刑警在旁边敲键盘。

松枝观察这位刑警问问题的方式。没有顺序，不从时间线问起，也不按关系的远近排列，想到哪问到哪，有一阵子甚至绕回了已经问过的出差，问的还是同一个问题，只是换了说法。松枝起初以为这是乱。问到第二个小时，他修正了判断：这不是乱，这是在做交叉验证。同一个事实从不同角度问两遍，回答不一致的地方就是要再查的地方。笨拙，耗时，但不放过东西。

"伊达警官，"松枝在他换问题的间隙问，"您办案一直是这个问法吗。"

"笨办法。"伊达头也不抬地记着，"我没读过多少书，只有这个办法。"

"这不是没读过书的办法。"松枝说，"这是验证的办法。"

伊达抬起眼看了他一下，第一次露出一点笑意，很快又没了。

"有个问题，可能冒昧。"伊达说，"中村老师最近在做的那个课题，跟校外合作的那个，是做什么的。"

"数据相关的应用研究。"松枝说，"中村老师负责理论部分，合作方出数据和场景。具体到什么程度，要看课题文书。"

文书在文件柜的第三层。课题书，预算表，年度报告的底稿，还有一个牛皮纸信封，里面是与校外人员的往来记录。松枝把信封里的东西摊在桌上：几封公函，一份保密协议，一份聘任记录。

聘任记录是中村签署的，协议一式两份，这一份留在课题文书里。中村的课题聘任一名外部数据顾问，负责协助处理课题相关的数据集，报酬按次结算。受聘人：早川渉。所属栏写着一家量化基金的名字，业务范围是资产管理。联系人签名是中村，受聘人签名那一栏的字很整，横平竖直，签的是"早川渉"。

"量化基金。"伊达念了一遍，"搞投资的？"

"用数学模型做投资的那种。"松枝说，"业界叫 quant。中村老师的课题要用到市场数据，请业界的顾问很正常。"

"这个人，您认识吗。"

松枝看着那个名字。早川渉。他认识这个名字。

"是研究室的出身。"他说，"我本科的时候，他是研究生院的学长，高我几届。我们一起组织过讨论班。后来他离开学界去了业界，很多年没联系了。"

"学长。"伊达重复了一遍，"关系怎么样。"

"说不上亲近，也不生分。他那时候负责讨论班的后勤，做事很稳。"松枝想了想，"中村老师信得过他。聘任记录在这里，说明老师现在也信得过他。"

"中村老师的朋友里，做这行的多吗。"

"不多。他这十年主要在带学生。"松枝顿了顿，"不过他的学生里，后来去业界的有几个。学界出去做 quant 是一条常见的路。"

"您怎么看这条路。"

问题有点偏。松枝看了伊达一眼，发现对方是真在问，不是寒暄。

"各人的选择。"他说，"数学在哪都是数学。"

"您自己呢。"

"我留在学校。"松枝说，"我适合这个。"

伊达点点头，把聘任记录的时间、名字、所属都记了下来。他记东西的样子还是那样，先听，后记，嘴里复述。复述到"早川渉"的时候，他多问了一句：这名字常见吗。松枝说，普通。伊达说，哦，普通。

清单在傍晚做完。四十一项，人名三十七个，按与研究室的关联排序。伊达拿着打印出来的清单看了一遍，折好，放进西装内袋。

"松枝先生，"他站起身，"我问最后一个外行问题。您觉得，杀中村老师的人，是个什么样的人。"

走廊的灯亮着，窗外天色在暗。松枝没有马上回答。

"现场我看过。"他说，"遗体被摆过，结是预先练过的。做这些事的人不慌，而且他要这个现场看起来是某个样子。"

"看起来像什么。"

"像一件作品。"松枝说，"我说不准更多了。"

伊达嗯了一声，没有评价这个回答。他跟年轻刑警先走，走到楼梯口又折回来两步。

"我这人办案，靠的都是笨办法。"他说，"一处一处看，一遍一遍问。不过有句话我先说在前面。这案子到现在，每一处都太齐了，齐得不像人干出来的，倒像……"他又没找着词，摆摆手，"算了，外行话。您忙。"

他下楼了。松枝在走廊里站了一会儿。

晚上他回到自己的研究室，开了灯。书架第三层有一摞抽印本，最上面一本的扉页上有中村的字，送他的一册：给松枝，路还长。落款是七年前，他博士答辩通过的那个月。

他把抽印本放回去，没有翻开。

桌上摊着白天复印的人员清单。三十七个名字，他一个一个看过去。教员，秘书，学生，合作机构的人。每一个名字他都认得，每一个名字后面他都写得出一两句来历。这份清单是完整的，他知道，因为不完整的地方他都补过。但"完整"和"足够"是两回事。杀中村的人在这三十七个名字里，或者不在。在的话，清单是地图；不在的话，清单是围墙，把真正要找的人隔在外面。

他想起白天伊达记在本子上的那行字。结，方结。这位刑警没有用任何术语，但他记下的恰好是现场最要紧的那样东西。松枝不确定这是运气还是直觉。他见过很多聪明人，分得清哪种聪明是真的。伊达的聪明不是学院的那一种，但他记东西的那个劲头，松枝认得：那是先承认自己不懂，然后一件事一件事去弄懂的人。

材料现在摆在警视厅的证物室里：一段尸斑的记录，一枚方结。他还没有看出它们之间的关系。他现在能做的，是把它们看住，一样一样看住。

他坐到桌前，把周末没改完的讲义打开。看了两行，他发现自己在看窗外的暗。他合上讲义，关了灯。

抽屉里的奖章他没有拿出来看。他把白天复印的清单折起来，收进抽屉，锁了研究室的门。

> 〔顾问工作记录 · 02〕
>
> 背景整理：松枝優理，31 岁。
>
> 学历：东京大学数学科学府，学士、硕士、博士（导师：中村啓介）。海外研究经历一段。
> 方向：算术几何，椭圆曲线的有理点问题。主要论文若干，发表于一线期刊。菲尔兹奖获奖一次。
> 现任：东京大学教授。讲授本科与研究生课程各一门，主持讨论班一个。
> 评价：履历完整，无断点。上升轨迹自本科起为直线。
>
> 档案建立。后续按事件更新。

## 第三章 清洗

早川渉是在星期四上午出现的。

前一天晚上，伊达在电话里跟松枝提过：警方要聘一位数据顾问，是中村课题原本聘任的那位外部顾问，问松枝觉得如何。松枝说，是研究室出身的学长，人可靠。伊达说，那就这么办。电话里两个人都没有客套，这件事就这样定了。

松枝到警视厅的时候，伊达正站在会议室门口和一个男人说话。男人三十五六岁，深灰色的西装，衬衫第一颗扣子系着，手里拎一个黑色的电脑包。他听见脚步声转过身，看见松枝，点了下头。

"松枝。"他说，"好久不见。"

声音松枝是认得的。隔了这么多年，语调没怎么变，还是那种把每句话的尾音收得很平的调子。

"早川学长。"松枝说。

"听说你现在是教授了。"早川说，"恭喜。中村老师的事，我很遗憾。"

两句都说得很简短。松枝知道他不是敷衍，他从来就是这么说话的。十几年前在那间小讨论室里，早川负责考勤、订教室、收拾白板，每一句话都简短，每一件事都到位。讨论班能办下去，一半靠中村的讲义，一半靠这个学长的后勤。

记忆里最清楚的一次，是讨论班办到第三年，教室被别的课占了，十几个人抱着书站在走廊里。早川打了三个电话，跑了两栋楼，半小时之后把众人领进了一间空着的会议室，连白板笔都多备了两支。那天中村到得晚，进门看见一切照常，什么也没问。后来松枝才明白，不问就是最大的信任。中村信任早川的方式，是不去检查他。

"学长现在在基金，具体做什么。"松枝问。

"建模型，找规律，下注。"早川说，"和做研究差不多，只不过市场每周都给你打分。"

"你们认识，那就好办了。"伊达把两个人让进会议室，"我介绍一下情况。早川先生是中村老师课题聘任的外部数据顾问，对研究室的往来数据最熟，上周六早上才从纽约回国。案子接下来要处理大量的人员记录，本部批准聘他做警方的数据顾问，协助我们这边的整理工作。手续昨天办完了。"

会议室的桌上摆着一台笔记本电脑，一台投影仪。白幕已经放下来了。

"我来说一下现在有什么。"

早川打开电脑，投影亮起来。屏幕上是一个表格的界面，行列很多。

"警方从大学的人事、教务系统调了记录，范围是和中村研究室有工作关联的人员。"他说，"教员，职员，在校生，毕业生，合作机构的人。原始数据三百多条，来自五个系统。"

"毕业生和合作机构的人也有职工号。"他指了指屏幕，"人事系统的旧档留得深，在校期间任过助教、特任的，编号都还在。五个系统并成一张表，功夫主要花在这里：同人不同号，同号不同人，一条一条对出来。"

他切到下一页。同一份数据的另一种形态：姓名有三种写法并存的，编号有空位的，日期格式混着两种。他用光标框出其中一小段。

"五个系统，五套格式。直接用是不行的。分析的第一步是清洗：去重，补全，统一格式，校验一致性。这一步不做，后面任何统计都是垃圾进，垃圾出。"

"要多久。"伊达问。

"三天。我每天来做，做完的部分当天交接。"早川说，"清洗的日志我会留，每条改动有记录，可以复核。"

伊达转向松枝："松枝先生，您是研究室的出身，又熟悉这些人员。清洗过程中会有拿不准的地方，需要您在场核对。"

"我配合。"松枝说。

就这样定了下来。从星期四开始，每天上午，会议室里三个人：早川操作，伊达看，松枝核对。清洗的过程没有观赏性。大部分时间是早川一个人在键盘上敲，光标在行列之间移动，偶尔停下来，说一句"这条重了，合并"，或者"这个字段缺了，标待定，不猜"。他说得很少，做得很快。伊达有时候会问问题，问的都是同一个模式：这条是谁，和案子什么关系。早川答得也快，答完继续。

第一天上午处理的主要是重复。同一个人在教务系统和人事系统里各有一条，姓名一个用汉字一个用假名，程序把它们当成两个人。早川把这样的对子一条一条找出来，并排，确认是同一人，合并。有一条松枝认得，是研究室的一位准教授，早川把两条并成一条之前，先抬头问了松枝一句：是同一个人吧。松枝说是。他才动手合并。

中午三个人在楼下的食堂吃饭。伊达问了早川一个问题：你们做数据的，是不是什么都能算出来。早川想了想说，能算出来的前提是问题提得对。问题提错了，算得再快也是白算。伊达说，那跟我们问人一样，问错了人，跑得再勤也是白跑。早川点头，说是这个道理。两个人隔着一份定食达成了共识。松枝在旁边听着，没有插话。他发现这两个人有一种相似的地方：都不迷信工具，都只信核实过的东西。

"机器判断不了的，就问人。"早川说，"不问清楚不动手，这是规矩。"

"你们做投资的也这么一条条看？"伊达问。

"越是大钱，越要这么看。"早川说，"模型吃掉的是干净数据。脏数据进去，出来的结论比没有结论更糟。没有结论，你至少知道自己不知道。"

伊达把这句话琢磨了一会儿，点头。松枝在旁边听着。他同意这个说法。数学里也一样，一个建立在错误前提上的漂亮证明，比一个承认解不出来的问题危险得多。

松枝在第二天上午注意到了一件事。

当时屏幕上是一批事务人员的记录。秘书，庶务，会计，十几行，都是在研究室待过的人。松枝大部分都认得，有几个名字让他停了停，那是些早他很多届的人，他入学时他们已经不在了。

光标停在一行上，那一行的底色是黄的，是程序自动标出的离群行。

"离群记录。"早川说。

松枝看向那行字。佐藤実，三十八岁，事务职员。备注栏写着：原中村研究室庶务，两年前转岗，现属东大图书馆。职员编号一栏是 215，编号后面跟着一个校验失败的标记。

"校验为什么失败。"松枝问。

"编号不一致。"早川把另一个窗口调出来，是图书馆系统那边导出的名册，"同一个人，这边登记的是 216。末位差一位。"

他把两条记录并排放在屏幕上。佐藤実，215。佐藤実，216。姓名一致，入职年月一致，所属变更的日期一致。

"转岗造成的。"早川说，"人事系统之间迁移的时候，编号要重新分配。旧系统的记录没有同步更新，或者录入的时候错了一位。这种事很常见。"

"哪边是对的。"伊达问。

"图书馆是现属系统，以现属为准，216。"早川说，"旧记录 215 已更正为 216。"

他敲了几个键。215 变成了 216，黄色的底色消失了，校验标记变成通过。他在清洗日志里敲了一行字，保存，然后继续往下走。

整个过程不到一分钟。

松枝看着屏幕。他注意到的是这个做法本身：先查现属系统，再定基准，再改，改完留日志。顺序是对的，每一步都有出处。中村说过，对材料诚实，不添，不减。早川做的正是这件事，一条脏数据被核实，被归位。数据里一个三十八岁的事务职员，就这样从离群点变成了正常记录里的一行。

"这个人，"伊达例行公事地问，"和案子什么关系。"

"佐藤実。"早川看着屏幕，"原研究室的庶务，管报销和备品。两年前转岗走了。和研究室的关联是旧关联。"

"转岗之后还有来往吗。"

"数据上看不出来。"早川说，"记录只到这里。"

伊达点点头，没再问。松枝也没有再问。一条普通的旧记录，一个普通的名字，会议室里三个人的注意力都只停了不到一分钟。松枝后来记得的，是早川敲完保存之后，在那个画面上多停了一秒。光标已经不闪了，他还看着屏幕，一秒，然后切到了下一条。大概是在确认改动的结果。认真的人都有这种习惯，松枝自己改完论文也会回看一遍。

第二天的收尾阶段，早川演示了一下清洗完的数据能做什么。他按入职年份排序，屏幕上的名字按时间流过去，最早的一批是十几年前的。他又按关联类型分组，教员一组，学生一组，事务人员一组，外部合作者一组。四组人，界限清楚。

"现在这份数据，随便问它问题，它都能答。"早川说，"比如，谁和案发的研究室同时期在职。"

他敲了一下，屏幕筛出一片名字。

"再比如，谁在近三年里离开过。"

又一片名字。比刚才那片小一些。

伊达盯着屏幕看了半天，说："这就是你们平时吃饭的本事。"

"是。"早川说，"不过有一句话我也要说清楚。数据能回答的问题，取决于数据里有什么。数据里没有的，问不出来。"

清洗进行到第三天，数据集变了样。重名合并了，空位标注了，编号统一了，三百多条原始记录收敛成一个干净的表。早川把最终版交接给伊达，附一份清洗日志，日志按时间排，每一条改动一行，改动前后两版都留着。

"这些日志，"伊达翻着打印件，"都要给我看的？"

"都给您。"早川说，"数据工作的规矩，过程要可复核。您随时可以抽查任何一条。"

"好。"伊达把日志收进文件夹，"辛苦你了。"

"分内的事。"

早川收拾电脑的时候，松枝帮他把投影的线拔下来卷好。会议室里只剩下他们两个人。

"你这些年，"松枝说，"一直在做数据。"

"一直在做。"早川把电脑放进包里，"离开学校以后先去了一家小公司，后来到现在这家基金。做的事情其实没变，找规律，验证规律。只是对象从定理换成了市场。"

"后悔吗。离开学界。"

早川拉上电脑包的拉链，想了想。

"不后悔。"他说，"学界适合能把一辈子押在一个问题上的人。我不是。你和中村老师是。"

这句话说得很平，听不出是自嘲还是陈述。松枝没有接。十几年前他们就熟到可以不接话，现在仍然可以。

"中村老师的课题，"松枝说，"数据那边以后怎么交接，你有头绪吗。"

"课题大概会终止。我手头的顾问工作等学部的通知。"早川把电脑包拎起来，"警方这边只要还需要，我就继续做。中村老师待我不薄。"

他走到门口，停下来，回了一下头。

"有件事我想说一下。"早川说，"中村老师当年劝过我留下。我读博最后一年，他找我谈过一次，问我要不要继续做研究。我说我想去业界。他只说了一句，想清楚就行。"

"你当时想清楚了吗。"

"想清楚了。我不是能坐一辈子冷板凳的人。"早川的语气还是平的，"但老师没有看低我。后来课题需要数据顾问，他还找我。这份人情我记着。所以这次的事，我会做到底。"

松枝点点头。他没有说谢谢。十几年前他们就不说这种话。

"松枝。"他说，"这个案子，你打算管到什么程度。"

"到它解决。"松枝说。

早川点了下头。

"那我尽力帮你。"他说，"数据这边，有任何不清楚的地方，随时叫我。"

他走了。松枝在会议室里又坐了一会儿。桌上还留着那三天的记录：三百多条原始数据，一份干净的表，一册清洗日志。他想，这个案子至少有一个可靠的底座了。人物，关系，记录，都经过了核对的眼睛。剩下的问题在这份底座之上：名单里三十七个人，四件对不上的物证，一枚结。

走廊里，伊达刚打完电话，正往这边走。

"早川先生回去了？"伊达问。

"刚走。"

"这三天辛苦他，也辛苦您了。"伊达拍拍腋下的文件夹，"东西我都收好了。松枝先生，说句实在的，我原先对这种活儿是将信将疑的。三百多个名字，翻来翻去，能翻出什么。现在我不这么想了。这份名单是这份名单了，谁在里面，谁不在里面，都清楚了。清楚，就是办案子的地基。"

"接下来呢。"

"接下来我们挨个走。"伊达说，"名单上的人，挨个见，挨个问。笨办法，您知道的。"

"需要我的时候叫我。"

"一定。"伊达走出两步，又回头，"您那个学长，是个实在人。数据上的事交给他，我放心。"

松枝点了点头。伊达下楼之后，他回到会议室。桌上还留着那册清洗日志。他把最后一页翻回去看了一遍：日志的最后一行是早川的签名，字迹横平竖直，和聘任记录上那个签名一样。松枝合上日志，关灯，离开会议室。

> 〔顾问工作记录 · 03〕
>
> 数据集 D 清洗日志（第 3 日，交接版摘要）。
>
> 原始记录 317 条，合并重复 12 条，补全缺省字段 9 处，统一编号格式 5 类。
> 剔除离群记录一条（佐藤実，转岗致职员号末位不一致，已更正）。
> 校验通过率：交接版 100%。
>
> 过程可复核。无遗留异常。

## 第四章 琼斯

松枝在第二个星期向伊达提出了一个请求：他想看看那枚结。

不是看照片。照片他已经看过很多次，鉴识拍的那一组，正面，侧面，俯角，每一个交叉点的特写。他想看实物，那段白色的三股绳，连同腕骨上褪下来的那枚结，原状保存在证物室里。

"看实物能看出什么，照片上没有的？"伊达在电话里问。

"照片是平的。"松枝说，"结不是平的。"

星期三下午，他在警视厅的一间小屋里见到了证物。白色的绳子躺在透明袋里，结形保持得很好，两股环互相咬着，两端收得短而整齐。他把袋子放在灯下，隔着塑料看了很久。然后他请证物管理员把袋子转了一个方向，再看。再转一次。

第二次转动的时候，他的目光停在两股绳头并排出来的地方。

方结和祖母结，打到最后一步之前是同一条路。差别只在收尾的那一个交叉：两股绳头从哪一股的上面出来。中村的教具收了十几年，那个方向他记得。袋子里这一枚，相反。

这不是方结。这是一枚祖母结。

他隔着塑料袋，又看了很久。肉眼能看到的全部差别，就只有那一处。他想起自己案发当天站在门边，一眼认出"教具"的那个瞬间。打这枚结的人，算准了那个瞬间。

"可以了。"他说。

走出证物室，伊达在走廊里等他。他不是来催的，是来问进展的。

"监控那边，看完了。"伊达主动交代，"案发那晚七点到九点，楼里进出的人全部对上了身份，没有可疑的。教职员，学生，都是熟面孔，没人起疑。电梯的，楼梯间的，一帧没落。"

"钉子呢。"

"钉子上什么也没有。"伊达摇头，"挂了十几年的钉子，周围的灰是匀的。取东西的人戴了手套，或者根本没碰到墙。"

"就是说，那条路上，现在只有'空着'这一件事本身。"

"对。空着，这就是全部。"伊达靠在墙上，"松枝先生，您那边呢。"

"我这边刚开头。"松枝说，"等我说出结果的那天，我会带着出处来。"

伊达点点头，没有追问。这是松枝对这位刑警新近确认的一件事：他不催别人手里的活，他只把自己手里的活做穿。

回去的电车上，他把笔记本摊在膝盖上，画下了那枚结的投影图。从上往下看，把交叉的地方标出来：哪一股在上，哪一股在下。六个交叉点，标完，图就是完整的信息。一枚三维的结，被压成一张带标记的平面图，什么都不丢，这是纽结理论教给学生的第一件事。

图有了。接下来的问题，他在心里放了一个星期了，现在可以正式提出来。

这枚结，和中村打的结，是不是同一枚。

问题的出处有两处。第一处在证物室，袋子转过第二个方向之后，他看到的那个收尾的交叉。第二处是那张旧照片：十几年前的第一届讨论班，中村站在讲台前，举着绳带，绳带上是一只方结。这张照片理学部的网页上挂到现在，讲义记录的配图，谁都可以点开核对。松枝把网页的打印件和鉴识照片并排放在桌上，看过很多遍。两枚结并排摆着，乍一看没有任何差别，只有收尾的那个交叉，方向相反。教具是方结。证物不是。

藏在收尾一处交叉里的差别，为什么要兴师动众。因为肉眼看到的差别在法庭上不是证据，在报告里不是结论。"我觉得不一样"，从来顶不住一句"你看错了"，何况这两枚结乍看上去一模一样。松枝需要一个不依赖眼睛的判据，一个对任何人、在任何光线下都给出同一答案的判据。

这个判据存在。它叫琼斯多项式。

星期六，松枝在自己的研究室里，把推导完整做了一遍。他知道自己会被要求解释，警方的报告里，每一步都得能讲给外行听。所以他做得比平时慢，每一步都写下理由。

起点是一个约定。给每一枚结配一个多项式，规则只有三条。

第一条：一个普通的绳圈，没有任何结，它的多项式是 1。这是基准，像秤的零点。

第二条：打不开的结，多项式就不是 1。结越复杂，多项式越复杂。这一条不是约定，是目标，靠第三条实现。

第三条是拆结的规则。拿到投影图，任选一个交叉点，对它做两种操作：把上下两股对调，得到一张新图；或者把交叉解开，两股各自顺着走，也得到一张新图。解开的图交叉数减一，对调后的图可以拉直化简。规则说：原图的多项式，可以由两张新图的多项式算出来，用的公式里只含一个变量 t。也就是说，任何一枚结，只要耐心地拆，总能拆成一堆绳圈，而绳圈的多项式是 1。倒推回去，原结的多项式就出来了。

这套规则是琼斯在八十年代提出的，它改变了纽结理论。在它之前，区分两枚结靠的是经验和运气；在它之后，区分结变成了一种计算。算出来两个多项式不一样，两枚结就不同，谁都翻不了案。

提出之前还有一层要先交代。这套规则有一个让人不放心的地方：投影图是人为压出来的，同一枚结可以压出一百张不同的图。换一张图，拆的顺序不同，中间步骤全不一样。会不会算出别的结果？不会。这是这套理论里被证明得最严实的部分：多项式是结的不变量，它只跟着结走，不跟着图走。画图的人可以换一百种画法，答案只有一个。警方要什么？要一个换一个办案人、换一间屋子、换一个年代都不动摇的结论。不变量就是干这个的。

松枝在白板上写：证物结。

他没有从第一个交叉点开始拆。这枚结有一个结构上的捷径。从中间看，它是两枚更小的结串起来的：一根绳上先打一枚三叶结，再打一枚三叶结，两枚结首尾相接。这种接法叫连接和。连接和有一条干净的乘法规则：两枚结串起来，多项式各自算，然后相乘。这条规则和拆结规则一样，是被证明得最严实的部分之一。

三叶结的多项式不用现算，每一本教材里都印着。他翻开手边那本纽结理论，核对了标准答案：

V(t) = −t⁴ + t³ + t

这是三叶结。纽结理论里还有一个干净的事实：任何一枚结，把它照进镜子，镜中那枚结的多项式，就是原多项式里把 t 全部换成 t 的倒数。镜像和原物，在多项式里互为倒数替换。

V(t⁻¹) = −t⁻⁴ + t⁻³ + t⁻¹

现在，两枚三叶结串在同一根绳上，有两种串法。两枚取同一只手的，是祖母结。一枚取这一只手、一枚取镜中那只手的，是方结。他把两种都写在白板上：

V(祖母结) = V(t) · V(t)

V(方结) = V(t) · V(t⁻¹)

证物结收尾的那个交叉说明：串在一起的两枚三叶结，是同一只手的。他把乘展开，逐项归并，正的归正的，同类项合并。他算得慢，每合并一项就回头核一遍。这不是研究，是核算，核算的要义是慢。算完，他把教具的那一行也展开，写在旁边。

两行多项式并排。第一行有八次项，指数一路排到正八。第二行从负三排到正三，正中间夹着一个常数 3。多项式的相等是严格的，每一项都得对上。这两行，没有任何一种整理方式能让它们变成同一个多项式。

V(祖母结) ≠ V(方结)。

松枝放下笔，在白板前站了一会儿。

这行不等式说的是：证物结和教具，不是同一枚结，连"同一枚结扭了一下"都不是。肉眼几乎看不出的那一处差别，在多项式里是两行从头到尾不同的式子。还有一层他多看了两眼：方结的那一行，指数正负对称，这是无手性的结在多项式里的长相——中村当年选它当教具，正因为它是无手性的最小复合结。而证物结的那一行，全部偏向一边。留在死者手腕上的这枚结，有手性。教具没有。琼斯多项式把这件事从"看起来"变成了"算出来"，判定结束。

判据的边界他也清楚，并且打算一并交代。琼斯多项式不是万能的：世上存在不同的结，共享同一个多项式，数学里管这个叫"判不完"。所以"两枚结多项式相同"不能断言它们相同。但他要用的方向恰好是它管得住的：多项式不同，结必不同，这一条没有例外。方结和祖母结的多项式不相等，这是写进每一本教材的事实。用他的话说给警方听就是：这个判据会漏，但不会错。今天要用的是"不会错"的那一半。

教具那一侧，他甚至不需要算。方结是标准结，它的多项式印在每一本教材的同一页上；而教具本身长什么样，有理学部网页上挂了十几年的照片作证，照片底下还压着几百双学生的眼睛，他的记忆只是其中之一。记忆可以出错，可以美化，可以把十几年缩成一个印象；网页和教材不行，它们没有这个功能。这就是他宁可用它们说话的原因。

两枚结，一枚方结，一枚祖母结。琼斯多项式在两行之间划出了一条谁也不能跨过去的线：它们不是同一枚结。

那么，中村的教具在哪里。

答案其实一直摆在那里，从案发第一天就摆在那里。黑板旁边的钉子空着，所有人都默认钉子上的东西就在眼前这枚证物袋里。现在证物袋里的这一枚被证明不是教具。那么钉子上的那一枚，被谁带走了，带到了哪里。

有人带走了原件，留下了一枚仿品。

松枝在椅子上坐下来。研究室里很安静，楼下有学生说话的声音，隔着墙，听不真切。

他看着白板上的两行多项式。数字不会惯着任何人。中村的教具是一枚方结，十几年，几百个学生见过，网页上的照片到现在还挂着。而留在他手腕上的，是一枚照着它仿造的祖母结，仿到肉眼分不出，只在收尾处换了一个交叉。

这两个事实现在都是严格的。第一个来自那张公开的照片和教材里的标准答案，第二个来自证物和它的多项式。两个严格的事实放在一起，说出了第三件事，这件事松枝还不想说出来。说出来，它就不再是数学了。

他把白板上的推导拍了照，存档，然后擦掉了一半。擦到那行不等式的时候，他停了停，留下了它。

晚上他给伊达打电话。

"结的事，我有结果了。"他说，"不是目击，不是印象，是算出来的结果。您什么时候方便，我讲给您听。"

"严不严肃。"伊达问。

"比解剖报告严肃。"松枝说。

电话那头沉默了两秒。

"我明天上午过去。"伊达说，"我带记录的人。"

挂了电话，松枝把笔记本合上。桌上还摆着两样东西：旧照片的复印件，和鉴识照片的打印件。两只结隔着两张纸对望。

他又想起那段绳子。一段不属于这间屋子的绳子，一枚被换掉了一个交叉的结。这两件事现在还躺在不同的格子里，但他做了十年数学，认得这种时刻：材料各自就位了，关系就要开始自己走出来。中村说过，名字对了，关系自己会走出来。现在，姿态，位移，绳，结，四个名字里，结这个名字被他说准了。它不再是"中村老师的教具"，它是"一枚照着教具仿造的祖母结，而真正的教具被带走了"。

名字准了。剩下的，是把它说给必须听懂的人听。

> 〔顾问工作记录 · 04〕
>
> 方法备忘：证物结种类判别，琼斯多项式途径（连接和乘法规则）。
>
> 观测：证物结为两枚同手性三叶结的连接和（祖母结）；教具为异手性连接和（方结）。V(祖母结)=V(t)²，V(方结)=V(t)·V(t⁻¹)，两行多项式逐项不同。
> 统计性质：该判别为确定性判定，非概率推断。给定投影图无歧义时，误判率取理论下限。
> 对照组：学部网页公开照片一枚，方结（无手性复合结）。教具原件位置：黑板旁钉子，现存状态：不在。
>
> 仿品与原件的差别压缩在一个交叉里。做这枚结的人知道我们在看什么。值得记录。

## 第五章 讲座

讲座的邀请函是早川直接发给松枝的。邮件很短：下个月我们基金办一场面向学界的公开讲座，我来讲，题目是"随机市场中的模式识别"，你要是有空，来坐坐。没有客套，末尾附了时间地点。

松枝回复：去。

去之前他犹豫过一天。案子在手上，白板上的推导刚锁进文件夹，系里的课要备，讲座这种东西，往常他会推掉。后来他决定去，理由说不上充分：早川这半个月随叫随到，数据那边的事做得比谁都实，人家第一次开口请他去一个场子，推掉不合适。人情这种东西，松枝处理得不熟练，但这一条他认得出来。

讲座在丸之内的一栋办公楼里，二十七层，基金自己的会场。松枝到的时候是开场前十分钟，会场已经坐了七八成。他扫了一眼听众的构成：一半是西装，业界的人；另一半年纪轻一些，有几个他认出是数理科学研究科的研究生。前排摆着名牌，有两位是经济学部的教授。讲台不大，背后一块屏幕，屏幕上停着讲座的标题，白底黑字，一个装饰性的图也没有。

早川从侧门进来，还是深灰西装，手里一台笔记本电脑。他看见松枝，走过来。

"真来了。"他说。

"说了来。"松枝说，"紧张吗。"

"不紧张。这种话我对客户说了很多年，只是今天客户换成了你们。"早川把电脑接上投影，"你们更难对付，你们会问为什么。"

开场白是基金的一位负责人做的，两分钟，介绍讲者，介绍讲座系列，然后退到边上。这个系列办了几年，请的多半是学界的人来讲理论，请业界的人来讲，这是第七期。负责人说，理论和实务要常来常往。台下礼貌地鼓掌。

早川站到屏幕旁边，第一页切出来。

"今天讲模式识别。"他说，"题目里有个词，随机市场。先把态度说清楚：我相信市场大部分是噪声。正因为我相信大部分是噪声，剩下的那一小部分才值钱。"

会场里有人笑了一下，很轻。

"我们的行业，本质上只做一件事：在数据里找结构。"早川切到下一页，屏幕上是一根价格曲线，"这件事听上去简单，做起来每一步都是坑。我按坑来讲。"

他讲第一个坑，数据挖掘偏差。同一批数据，你问它一千个问题，总会有几十个问题得到漂亮的答案，这是概率的必然，不是发现的喜悦。他举了一个例子，某年有人统计出，某类资产的表现和一部动画电影的票房高度相关，相关性高得让编辑部都信了。样本外一测，灰飞烟灭。"数据会招供。"早川说，"你拷问得够久，它什么都说。"

他在这个坑上多停了一会儿，讲了业内的对策。一个策略在上线之前，要先登记，写明它要检验什么，用哪段数据，然后封存。封存之后再打开新的数据，用没见过的那段去测。测不过，策略作废，登记簿上留一条作废记录。"作废的记录比上线的记录多，这是健康团队的标志。"他说，"哪天一个团队告诉你他们没有作废记录，你要当心的不是市场，是那个团队。"

第二个坑，回测的幻觉。策略在历史数据上跑出来的曲线总是好看的，因为你是看着历史造的策略。他放了两条曲线，一条漂亮得不像话，一条平庸。"左边这条骗了很多人，包括造它的人。最大的敌人不是市场，是你想让它成立的愿望。"

第三个坑，他管它叫"故事的税"。数据里挖出一个规律，下一步一定是编一个故事来解释它，故事编得通顺，人就敢下重注。可故事讲得通，不等于规律是真的。"通顺是最便宜的货币。"早川说，"我们公司的规矩是，每个策略附一页故事，也附一页反故事，两页都要写得通。写不出通顺的反故事，说明你没看懂自己在做什么。"

松枝坐在第七排，听得很安稳。这些话他在另一个语境里全都听过。做数学的人也懂这种坑：一个猜想，你越想它成立，越容易在证明里给它让路。中村当年管这个叫"替结论写证明"，是审稿意见里最严厉的一类话。

三个坑讲完，早川翻到了新的一页。屏幕上是一幅星图，夏夜的星空，银河斜过去。

"休息半页。"他说，"讲个老的。"

他讲星座。古人把星星连成狮子、蝎子、北斗，编成故事，用来记季节、定方向。星星彼此没有任何关系，有的相距几百光年，只是在地球的视角上排成了一条线。

"这里有一句我很多年前记下的话，一直放在我的幻灯片里。"早川说，"星座不是天空的事实，是观察者的事实。"

他说得不快，说完停了半秒，让那句话落了地。

"天空中本来没有北斗，北斗是看的人画出来的。我们做模式识别，每天干的也是画北斗的事。看到一堆点，连起来，起个名字，讲个故事，然后押钱上去。差别只在于，古人知道星座是编的，用归用，敬归敬；我们经常忘记自己画的线是编的。"

会场很安静。松枝承认，这句是今晚说得最准的一句。他甚至在心里替它归了类：这属于行业里那种少见的、说得准的自知之明。前排有一位教授点了点头。

然后早川翻页了。星图下去，一张风险表上来。

"话说回来，自知之明不能当止损用。"他说，"从哲学的云里下来，讲执行的纪律。模型再谦虚，下单的手不能抖……"

讲座的后二十分钟是标准的行业内容：仓位管理，样本外验证，团队的复核机制，失败案例复盘。早川讲得熟练，例子都是真的，数字都给区间。他讲了一次他们自己的失败，某年一个模型连对了七个月，团队把仓位加上去，第八个月亏掉了前七个月的总和还多。"七个月的对，证明不了第八个月。"他说，"市场不发奖状，只发账单。"复盘也有规矩：亏了钱，先查执行，再查模型，最后才允许怀疑市场。顺序不能反，反了就会变成给亏损找故事。台下有人拿手机拍那一页，他没有拦。

最后的问答环节，有研究生问入行建议，有业界的人问因子失效的对策，他答得简短，每条都落在"先验证，再相信"上。有一位教授问，你们这行讲这么多怀疑，最后靠什么东西下注。早川答：靠纪律，不靠信心。提问的人点点头，坐下了，看不出满不满意。又有人问，团队里复核的人会不会和做策略的人串通。早川说，会，所以复核的人直接向风控委员会报告，工资不走策略组的分成，两边吃不到一口锅里去。这个回答引来一小片笑声。

散场的时候，有听众围上去交换名片，两位教授在前排又站了一会儿，和负责人说话。松枝在座位上等了等，翻了一遍会务发的小册子，等人散得差不多了，才走过去。

"怎么样。"早川一边拔线一边问。

"比我预想的好。"松枝说，"我原以为会是一整场推销。"

"推销在别的场子。这一场是给我们自己招学生的，得先把自己说得清醒一点，清醒的招牌比聪明的招牌值钱。"早川把电脑装进包里，"喝杯水再走？楼下有个地方还开着。"

两个人在办公楼地下一层找了家咖啡店。晚上八点，店里没什么人，背景音乐放得低，柜台后面一个店员在擦杯子。他们要了两杯美式，挑了靠里的桌子。

"你那个第三个坑，"松枝说，"故事和反故事各写一页。这个规矩好。"

"好是好，就是没人爱写反故事。"早川说，"写自己策略的反故事，等于替对手打工。推了三年才推下去，现在新人进来第一周就学这个。"

"学界也一样。证明写完了，最不爱干的事就是回头拆自己的证明。"

"所以你们靠审稿。"

"靠审稿，也靠时间。"松枝说，"错的证明藏不住十年。"

"我们藏不住十周。"早川说，"这点上你们命好。"

"星座那句，"松枝说，"是你自己想出来的？"

"不是。早年听一个前辈说的，原话比这个糙，我改了改。"早川说，"怎么，你用得上？"

"用不上。"松枝说，"我们做数学的，总觉得自己找的结构是真的结构。"

"你们找的是真的。"早川说，"定理又不因为你不看它就变了。我们不一样，我们的结构有一半是看的人自己带进去的。"

"另一半呢。"

"另一半，市场用真金白银告诉你。"早川说，"所以它每周打分，打得很疼。"

松枝笑了笑，没有接。他想起白板上那两行多项式。结的手性不会因为谁看错了就变成另一样东西，这是他这一行和市场那一行的分别。不过这话他没有说出口。

"案子那边，"早川问，"数据上还有什么要我跑的，随时说。"

"现在没有。名单跑完了，剩下的不是数据能答的。"松枝说，"有些问题在数据外面。"

"数据外面的问题，我帮不上忙。"早川端起杯子，"但你要是想找人把想法说一遍，我可以听。外行有外行的用处。"

"你今天讲的可不是外行。"

"讲座是讲座。"早川说，"讲了十年，总有几句能听的。"

他们又坐了十几分钟，聊的是旧事。讨论班当年的教室，中村讲课的口头禅，某一年合宿下雨，十几个人挤在旅馆里改讲义。

"你那几年，"松枝说，"走的时候可惜吗。"

"可惜谈不上。"早川说，"我押过。押输了。"

他没有说押的是什么。松枝没有问。说这些的时候早川的语速比平时快一点，话也多一点。松枝注意到，这些旧事的细节，早川记得和他一样牢。

车厢里人不多。对面座位上两个学生模样的年轻人也在聊这场讲座，聊的是入行的事。松枝听着，做了一个确认：早川这些年在业界没有荒废，他把做研究的那套诚实搬了过去，搬得还算完整。这对案子是好事。数据在他手里，松枝放心。

回到家，桌上还摊着明天要讲的材料。白板的照片洗出来了，他把它夹进文件夹，准备明天带去警视厅。结的事明天说，那是数学，有出处，有判据。今晚听到的那些，是另一个世界的东西，那个世界每周打分，打得疼，但也允许人说错。松枝想，他还是更喜欢自己的世界，这里错了就是错了，一对多项式不相等，就永远不相等。

睡下之前，他翻了翻手机。早川发来一条消息，是讲座的幻灯片，附一句话：留档，别客气。松枝回了两个字：收到。他把文件存了，没有打开。存起来就行了，他想，好东西都在脑子里过了一遍了。

> 〔顾问工作记录 · 05〕
>
> 讲座纪要：「随机市场中的模式识别」，本场第 7 期，听众约 80 人。
>
> 结构：噪声假设 → 三类常见失效（数据挖掘偏差、回测幻觉、故事的税）→ 中段插入星座类比 → 执行纪律与复盘机制。
> 星座段要点：模式为人眼所绘。「星座不是天空的事实，是观察者的事实。」
> 反馈：问答 6 件，集中于入行建议与因子失效。无尖锐质疑。
>
> 讲稿存档。按惯例，公开场次保留全文。

## 第六章 手性

第二天上午，伊达带着那个做记录的年轻刑警来了。松枝把他们让进研究室隔壁的小讨论室，白板已经擦干净，只留了一角，写着那行不等式。

"开始之前，先说一句。"松枝说，"今天我讲的东西，每一步都可以复核。我讲完，您可以把材料拿去给任何一位学数学的人看，结论不会变。"

"好。"伊达坐下，"我就喜欢这种。"

松枝从投影图讲起。他讲得比给自己讲快得多，只讲骨头：结压成平面图，三种操作拆到绳圈，倒推出一个多项式。伊达听得很直，中途只打断过两次，问的都是同一个性质的问题：这一步有没有别的可能。松枝两次都答：没有，规则是死的。

然后他讲了连接和。一根绳上先打一枚结，再打一枚结，两枚结串起来，多项式各自算，然后相乘。讲完，他在白板上写下两行多项式。

"上一行，是从中村老师手腕上那枚结算出来的。下一行，是中村老师那枚教具的多项式。教具是方结，这一行不用算，印在每一本教材的同一页上。"

两行字，一行从正八次一路排下来，一行从负三到正三，正负对称，正中间夹着一个常数 3。

"多项式的相等是严格的，每一项都得对上。这两行，没有任何一项对得上。数学上这叫做：两枚结是不同的结。"

伊达盯着白板看了几秒。

"等一下。"他抬起手，"我先问个外行的。这两枚结，您自己说过，看上去一模一样。它们不可以是同一枚吗。说不定只是那枚教具扭了一下，压扁了，或者挂久了变了形。"

"问得对，这正是必须先排除的可能。"松枝说，"所以我不用眼睛回答您。扭一下，压扁，挂十年，在数学里全是同一枚结，多项式一个项都不会变。我把两行都展开给您看。"

他把祖母结的那一行乘开，一项一项写：八次项，负的二倍七次项，六次项，一路排到二次项。又把方结的那一行写在下面：负三次排到正三次，对称，中间一个 3。

"肉眼看不到的差别，在这里。"松枝说，"证物结的每一项指数都是正的。教具的那一行，正负对称。对称是无手性的结在多项式里的长相，中村老师选它当教具，正因为它是无手性的最小复合结。留在现场这一枚，有手性。它们不是同一枚结扭了一下，在任何一本教材里，它们都是两页纸上的两枚结。这个差别有个名字，叫手性，而这两行多项式干的事，就是把它变成两行可以核算的式子。判定结束。"

讨论室里静了几秒。年轻刑警的笔停了，看看白板，又看看松枝。

"我用一句话收拢。"松枝说，"证物结是祖母结。中村老师的教具是方结，挂了十几年，几百个学生见过，理学部的网页上到现在还挂着照片。这是两个严格的事实。"

伊达没有说话，他在等。

"现在讲第三个事实，它不再是纯数学，但它是从数学里长出来的。"松枝说，"教具现在不在研究室。它挂了十几年的那颗钉子，是空的。有人带走了原件，留下了一枚仿品。"

"仿品。"伊达的眉头动了一下。

"两枚结打到最后一步之前是同一条路，差别只在收尾的一个交叉。"松枝说，"肉眼几乎分不出。案发当天我站在门边，第一眼认成教具，没有任何障碍。要做成这样，得先知道教具长什么样，知道到能复刻的程度，再把其中一处换掉。这不是顺手能找到的本事，是要事先准备的。换句话说，这枚结在案发之前就被设计好了。"

"预谋。"伊达说。

"预谋。"松枝点头，"而且我要把话说全。现场的所有材料都支持这个方向。绳子，一段。钉子上那枚教具已经不在研究室，这枚结又不是教具本身，那么连着结的这段绳子，也不是这间屋子的东西。它是有人带来的。自带绳子的人，和仿造一枚教具结的人，是同一种人。尸斑，分布与伏案姿态不符，说明遗体在死后被移动、被摆姿。死后摆姿是有时间限制的，尸僵上来之前就摆不动了，法医学上这个窗口是死后两小时以内。也就是说，摆姿发生在死亡当晚，紧跟着死亡发生。不是隔了很久回来补的，是同一场行动的一部分。"

他说得不快，一条一条，像在白板上逐项归并。

"还有手法。"伊达说，"您之前提过，没有挣扎的痕迹。"

"对。这一点我请教过法医的意见，我只能说范围，不说单点。"松枝说，"颈部两侧各有一个位置，受压之后会引起反射，人会在很短时间内失去意识，以十几秒计。如果从背后、用绳索瞬间收紧，挣扎的窗口非常短，短到来不及在桌椅、地面、自己身上留下痕迹。现场没有搏斗的痕迹，没有抓痕，没有皮屑，与此吻合。同时，没有皮屑还有一层含义：动手的人戴了手套。在大学的环境里，实验室手套是随处可见的东西，戴它进出研究室，没有人会多看一眼。"

"绳子、结，都是他自己带来的。"伊达说，"带进来一套东西，走的时候只收走了那枚教具。"

"对。"松枝说，"他要带进来的只有三样：一枚练熟的仿造的结，一副手套，一段绳子。要走的时候，带走的只有一样：黑板旁边那枚挂了十几年的方结。"

伊达往后靠在椅背上，看着白板，很久没有说话。讨论室的空调低低地响。

"松枝先生，"他终于开口，"我干了二十年。凶案现场我见过很多，大部分现场是慌的，或者怒的，或者贪的。这个现场，哪一个都不是。今天您讲完，我更确定了，但我反而更不明白。"

"不明白什么。"

"动机。"伊达说，"做这些是为了什么。摆姿势，仿造一枚结，练熟了再来。这些动作不帮他逃，不帮他拿钱，一件实用的事都不干。他花这么多工夫，图什么。"

松枝站起来，走到白板前。这是他从星期六晚上想到现在的问题，也是唯一一个他现在就能给出回答的问题。

"伊达警官，我做数学的，看东西先看结构。"他说，"这场行动的结构是这样的：能省的都省了，痕迹全部收走，一分钟多余的时间都不花。唯独一件事不省，那枚结。打一枚普通的结也是打，打一枚仿成教具的祖母结也是打，他偏偏要后者，还练到肉眼分不出，练到收头整齐。一枚方结，这间研究室出去的人都认得。他不是随便打的，他知道这枚结叫什么，知道谁认得它。"

"所以呢。"

"所以那枚结不是手段，是内容。"松枝说，"把它拿掉，这场犯罪什么都没少。他偏要加上。一个人在做一件事的时候，加进一个完全不为目的服务的部分，那个部分就是他想说的东西。这枚结是一句留言。"

"留给谁的。"

"留给认得它的人。"松枝说，"留给会把它当回事、会去算它的人。他知道警察会取证，知道大学里的人会来看。他甚至可能知道，看懂它需要琼斯多项式。"

伊达盯着他看了几秒。

"您这话的意思是，凶手在行凶的时候，已经算到了今天这间屋子里的事。算到有人会坐下来，拆他的结。"

"我只是在说那枚结的用处。"松枝说，"一枚需要琼斯多项式才能读懂的结，放在一个大学研究室的现场，它的读者只能是做数学的人。他留下的每一个动作都在收，只有这枚结在放。收是为了不让我们找到他，放是为了让我们听见他。"

讨论室里彻底静了。窗外有自行车铃声，远远地过去。

"凶手在说话。"伊达慢慢地说，一个字一个字地往外放。

"是。"松枝说，"凶手在说话。现在我还不知道他说的是什么。但我知道他在说，而且他说得很认真。"

年轻刑警低头把这些话记完，笔尖在纸上沙沙地走。伊达站起来，在白板前走了两个来回，停下来。

"我收回一句话。"他说，"案发那天我说，每一处都接不到下一处。今天接到了。尸斑，绳子，结，全接上了。接成一句话：有个准备到骨头里的人，干了一件从头到尾都想好了的事，然后留了个口信。"

他转向年轻刑警："回去打报告。尸斑与死后移位维持原结论，纽结分析作为独立技术意见附卷，松枝先生署名。教具这条，查研究室物品的出入记录，问过所有这两年进出过那间屋子的人，虽然我不抱希望，但流程要走。"

年轻刑警应了一声，合上本子。

伊达走到门口，又停住了。

"松枝先生，我还有最后一个问题，您别嫌外行。"他说，"今天这些，数学占了多少。"

松枝想了想。

"结的判定，百分之百数学，谁复核都一样。仿造和预谋，是事实加常识。尸斑、手套，是你们警方原本就有的材料，我只是把它们按新的顺序排了一遍。"他说，"数学没有替您们破案。数学只是证明了一件事：那枚结不是中村老师的教具。剩下的事，从那扇打开的门开始。"

"门后面是什么。"

"一个提前仿造了一枚教具结的人。"松枝说，"一个练熟了再打、打完了还要把结摆给别人看的人。他对这场犯罪的期待，显然不止是杀死中村老师。他要这个现场被看见，被读懂。"

伊达点点头，没再说话。走到楼梯口，他忽然又回头。

"对了，那天在走廊里我说了一半的话，我现在找着词了。"他说，"这案子不像人干出来的，像设计出来的。今天您替我把下半句也说了：设计出来，是给人看的。"

他下楼去了。

松枝回到讨论室，一个人在白板前站了很久。两行多项式还写在白板上，一行偏向一边，一行正负对称，隔着一块白板对望。他想起十几年前那个下午，中村把绳带两头一接，说，看，这就不是绳圈了，这是数学。台下有学生笑，中村也笑。

现在，另一枚结，用另一处交叉，把这句话接走了。有人用同一间教室的语言，说了一件教室从不教的事。

松枝把白板擦了。擦到那两行多项式的时候，他的手停了一秒。这两行式子从今天起进了案卷，任何人拿它去复核，结论都一样。这是他能给中村的东西：一句永远不会被推翻的话。

他知道案子没有完。口信被读懂了，说话的人还没有名字。名单三十七个人，数据三百多条，都干净，都安静。干净的数据和一句大声的口信，这两样东西放在一起，本身就是一句新的问题。

他把板擦放回槽里，把稿纸对齐，收到一边。讨论室的灯关了，走廊里只剩白板上刚擦过的那一面，还湿着。

教具，方结。证物，祖母结。

## 第七章 空洞

解答进了案卷之后，松枝的生活表面上回到了原来的轨道。走廊里打招呼的人多了一句：听说您帮警方破了大案。他每次都纠正：没有破案，只是证明了一枚结的来历。听的人多半不信。

媒体退得比他想的快。第三周，校内周刊出了追悼特集，薄薄四页。松枝读完，觉得都写得对，也都不够：五十八年变成四页纸，每个字都属实，纸和那个人之间的空隙，任何编辑都填不上。他把周刊收进抽屉，和警方那份名单放在一起。

系里开始讨论继任的事。人事会议上有人提出招聘的条件，一条一条列。松枝听着，没有发言。中村离开三个星期，他占的位置已经变成了一行待填的表格。没有人做错什么。这才是最让人坐不住的地方，没有人可以怪。

会后，年长他二十岁的一位教授在走廊里叫住他，说，松枝，人走了，事情还是要一件件做。松枝说是。老教授又说，你最近瘦了点。松枝说，备课多。两个人就此别过。这句寒暄他在电车里想了一路。

真正占掉他那两周的，是另一件事：中村研究室的清空。

学部的决定下来得很快：课题终止，学生改配导师，房间学期末交还。庶务找松枝商量，说家属只有一位女儿，在关西，来一次不容易，研究室的东西只有他分得清哪些该留、哪些该还、哪些该碎掉。

"我来。"松枝说。

女儿是周末到的，三十岁左右，眉眼像中村。她在父亲的办公室里站了一会儿，没有哭，一样一样看过去。松枝陪她站在门口，没有说话。

"爸爸在这里的时间比在家里长。"女儿最后说，"我小时候觉得他住在大学里，偶尔回来看看我们。"

"他把讨论班的学生当家人。"松枝说，"每年的合宿他都全程在。"

"我知道。他寄过照片。"女儿从包里取出一个信封，"这个想交给学校，您帮我看看怎么处理。"

信封里是葬礼之后陆续收到的悼文和慰问信。女儿说她都读了，扔掉不对，留着又没有人再翻。

松枝把信按寄出人分了类：学界的交学会事务局，毕业生的请家属自留。女儿把两类信分开装回信封，向他道了谢。

松枝送她到楼下。信封不重，她抱在怀里，抱得很稳。

纳骨在下一个周末，中村的妻子三年前先进了那里，仪式很短。轮到松枝上香的时候，他在墓前站了几秒，没有想任何成句的话，只看着墓碑上并排的两个名字：这间屋子现在住满了，来的人齐了。

回程的车上，女儿坐在他旁边，忽然说，爸爸最后那几年，每次打电话都说身体很好，让我们别担心。"现在想，他是真的觉得没什么好担心的。他每天都做着自己想做的事。"她说，"我难过的是，事情做了一半。"

"做了一半的事，"松枝说，"会有人接着做。接的人做得不一样，但事情本身会往下走。"

"您会接着做吗。"

"能接的部分，我接。"松枝说，"接不了的部分，我把它讲清楚为什么接不了。这也是中村老师教的做法。"

女儿点点头，看着窗外，没有再说话。

东西清点到第三天，剩下电脑和邮箱。庶务用校方权限打开，松枝坐在旁边看。未读邮件一百多封，最早的一封停在四月十日。那天之后，世界的邮件照常到来，没有人知道寄往的地方已经没有人了。

学会催年度报告的修订稿，审稿系统催两篇过了期限的论文，一个外校学生发来自己写的证明，末尾写着"不着急，等您方便的时候"。三个星期过去了，这个学生还在等。松枝替每一封想好了去处，学生的证明他下载下来，答应自己看。

松枝想起自己邮箱里也有两封中村没回的邮件，都是案发前一周发的小事，中村隔天回邮件，这两封没来得及。它们从此不会有回复了，这个"从此"花了好几天才在他心里放稳。

数据课题的终止手续是早川来办的。

他还是深灰西装，手里一个文件夹：合作方由他出面说明，数据按保密协议原件归还、副本销毁。

"老师生前最挂心的就是这个课题。"早川把清单递给庶务，"收尾要收干净。"

研究室已经空了大半，书装了箱，白板上那块油性笔的印痕还在，擦不掉。窗台的盆栽女儿带走了，只剩一圈晒褪色的印子。

早川在空房间里站了一会儿。

"我读书的时候，"他说，"这间屋子里永远有人。老师走得太突然了。课题的年度报告，他改到一半。我上周整理合作记录，看到他最后一版批注，改得很细。他是打算做完的。"

松枝没有说话。改到一半的报告，没回完的邮件，约好了下周看的论文。

"讨论班那个好苗子，"早川问，"后来怎么样了。"

"改配给森下教授了。"松枝说，"题目在，做的人换了，题还是那道题。"

下楼的时候，早川说起警方那边：顾问聘任还在，数据集的维护、名单的更新，他继续在做。"案子一天不破，我一天不退。"他说，"中村老师的事，我有始有终。"

"有你在，数据那边我放心。"松枝说。

"放心是对的。"早川说，"数据上的事，我会一直盯到结案。"

离开时松枝锁了门，钥匙下周交还庶务。他在门口站了两秒，没有回头。

走廊里他想起那枚被带走的教具。理学部网页上的照片是静态的，绳带，方结，钉在黑板的角落。可他想起的不是照片。他想起的是十几年前那个下午，中村站在讲台前，给讨论班的学生认真地打了一个方结，告诉他们：这是一个无手性的结，也是最小的复合结。打完，老教授把结举起来看了看，说，打得真不错，这个可以留着，每年讲课都能用。那个神情，像一个天真的孩子，沉浸在自己刚完成的手工作品里。

这个每年都要用一次的教具，后来成了中村死亡现场上，凶手要传递的讯息。

松枝想到这里，心里有些恍惚。

案子那边，也在以一种安静的方式退潮。

搜查本部还在，名单还在走。伊达来过一次电话：三十七个人见过大半，每个说法都能核实，核实完就划掉一行。"名单越来越短，"伊达说，"这本来是好事。但我干了二十年，我知道名单短到头的时候是什么样子。"

"什么样子。"

"就是这案子变成'继续搜查'。档案不撤，人不撤，但每天摊给它的时间越来越少。这不是谁的错，是事情的规律。"

松枝听出了这段话里没有说的部分。

"那枚结的分析还在案卷里。"他说，"教具的下落这条线呢。"

"查了，这两年进出过那间屋子的人都对过，没人注意到它什么时候不见的。"伊达说，"您的分析我们留着。但它现在是一扇打开的门，门后头还没有路。"

挂了电话，松枝在自己的研究室坐了很久。

桌上摊着那篇外校学生的证明。他看了两个小时，第三步有一个缺口。松枝写了一封长回信，指出缺口，给了绕开的思路，署名，发送。中村老师如果还在，这封邮件不会轮到他来写。现在轮到他写了。

晚上他留下来备讨论班的课。他翻开中村留下的讲义底稿，页边有铅笔的批注，字迹向右上方斜。讲义写到第八章，第九章只有一个标题和一个开头。

松枝把第八章读完，在第九章的标题下面停了很久，然后替讨论班排完了这个学期的表。最后一栏是合宿，空着。往年这一栏是中村填的，三月就填好，说先占住日子。

今年这一栏空着。松枝没有填。他把讲义合上，关了灯。

走出研究楼，夜里的校园很安静。银杏已经长出了完整的叶子，和案发那天的嫩芽隔了不到一个月。季节不管这些事，走得很稳。

松枝在银杏道中间停下来，回头看了看三层的窗。窗黑着，窗帘卸了，一个空的方框。

他想起那个关于口信的结论。凶手留了一句话，留给认得它的人。现在认得它的人读完了，分析进了案卷，案卷进了档案，接收完成了。可是说话的人还在外面，过着他自己的日子。他知道自己的话被读懂了吗。这个问题松枝回答不了，而它比任何一句悼词都更贴近那个晚上：有人在这扇窗后面，把一枚练熟的结打在一位五十八岁学者的手腕上，然后换走了黑板旁边那枚挂了十几年的教具，走了。动机、名字、脸，一样都没有。

他站了一会儿，继续往校门走。明天还有课。课要上，讨论班要开，学生的证明要回信。他一件一件做，做到那件现在做不了的事出现在眼前为止。

> 〔顾问工作记录 · 06〕
>
> 中村啓介课题相关合作记录，归档整理（课题终止善后）。
>
> 数据集原件 2 套归还合作方，副本 1 套按保密协议销毁，销毁见证人 1 名。
> 往来公函 14 件、进度报告底稿 6 版、年度报告修订稿（第 4 版，未完成）1 件，逐项登记，移交学部。
> 外部顾问聘任关系随课题终止解除，报酬按实际次数结清。
> 老师最后一版批注改得很细。报告没能写完，很遗憾。
>
> 善后完毕。记录完整，交接无遗留。

## 第八章 太干净

五月的第二个星期，搜查本部撤掉了会议室里的两块白板。

伊达在电话里告诉松枝这个消息，语气平常。案子不撤，人减了一半，问询继续，但节奏变成每周一次例会。"名单还剩十一个人。"他说，"一个一个见，见到完。"

松枝说好。挂了电话，他想，这就是那个词落到实处的样子：继续搜查。档案不撤，但世界把分给它的注意力一点一点收回去。他没有立场反对。这一个月里，警方做过的事他都看在眼里，每一件都有出处，每一步都留记录。案子没有进展，不是因为谁偷懒，是因为该走的路走完了，而路没有通到人。

五月头两周，松枝的日子过得规整。课照上，讨论班照开，中村留下的讲义他接着讲，讲到第八章。系里的学生有好奇的，课间拐弯抹角问起案子，他都用同一句话挡回去：案子里能说的部分都在报纸上，报纸没写的部分我也不能说。学生们就换个问法，问那个多项式，问纽结考试考不考。他说不考，但习题课可以讲一次。习题课那天教室里坐得满满的，他讲了四十分钟纽结，没提案子一个字。

每周三下午他去过警视厅一次例会。例会不长，伊达主持，过一遍本周的问询结果。松枝的角色是顾问，听，偶尔回答关于研究室人员的问题。早川也在，坐在长桌的末位，带电脑，名单每划掉一行，他当场更新，投影上的表格跟着变。有一次一个名字的去留卡了五分钟，是一位访问学者，案发当晚的行踪有两个说法，最后核实为航班延误，人在机场。伊达说划掉。早川敲了两个键，那个名字从白色变成灰色，沉到表格底部。

"这一周，没有新的异常项。"早川每周的最后一句都是这个。说完合上电脑。

散会的时候，早川有时候会跟他一起走一段。两个人聊的都不是案子，是讨论班的事，是某篇新出的论文。早川读论文的习惯还在，隔行如隔山，他读得慢，但读得真。有一次走到地铁站，他说，数据这边有任何变化，我第一时间告诉你。松枝说好。十几年前的讨论班就是这样，散场之后两个人走到车站，各回各家。

松枝每周听这句话，每周都点头。数据没有异常，问询没有矛盾，这就是进展的形式。他一直到那个星期三都没有觉得这句话有什么不对。

那天晚上，他把整件案子在白板上重新摆了一遍。

这是他自己的习惯。一个问题卡住的时候，从头写，不写结论，只写事实和事实之间的关系。中村的位子空了，讨论班合宿的栏空着，但这块白板是他自己的，他想写什么写什么。

第一行：四月十日晚，七点到九点，中村啓介在研究室被勒杀。手法：背后，绳索，颈部受压，反射性意识丧失，挣扎窗口以十几秒计。

第二行：死后两小时内，遗体被移至座椅，摆成伏案姿态。尸斑与姿态不符，移位成立。

第三行：进出。案发时段楼内进出的人全部对上身份，无一人可疑。凶手如何进来、如何离开，没有留下任何记录。

第四行：绳索为凶手自带物，楼内无匹配来源。带入现场的有手套、一段绳、一枚练熟的结。离开时还带走了黑板旁挂了十几年的教具。

第五行：左手腕一枚祖母结，外观仿中村的教具方结，差别只在收尾一个交叉。琼斯多项式判定：V(祖母结) 不等于 V(方结)，两者是完全不同的结。真正的教具不在研究室。结是仿品，是设计的核心物件。

第六行：三十七人名单，问询二十六人，排除二十六人，余十一人。无矛盾，无方向。

他退后两步，看这块白板。六行，每一行都有出处，行与行之间用得上等号或者箭头，没有一行悬在半空。他见过很多问题的白板，做研究的白板从来是另一副样子：写满，涂掉，留白，某一行写到一半断掉，旁边打一个问号，问号放了三个月。问题没解决的时候，板子上全是缺口。

这块板子没有缺口。

他试着找缺口。动机是一个，凶手为什么杀人，为什么是中村，这块板子上没有一行能回答。口信的内容是另一个，结被读懂了，但那句话本身还没有被翻译出来。这两个缺口是真实的，他把它们写在白板的另一侧。写完他发现，这两个缺口有一个共同的性质：它们都关于人，不关于物。物的那一侧，现场、物证、数据，已经全部闭合，闭合得不留缝隙；人的那一侧，动机和名字，一片空白。中间那道分界，整齐得像用刀切的。

他盯着那道分界看了一会儿，没有往下想。往下想需要新材料，新材料不在他手里。

他又把数据那边过了一遍。三百多条原始记录，五个系统，清洗之后收敛成一份整齐的表，每条改动都可复核。早川的日志一册，每条改动一行，前后两版都留着，任何人可以抽查。松枝抽查过，三次。三次他都是随机翻一页，挑一条改动，请早川把改动前后的两版调出来对。三次都对得上，字段、时间、理由，一样不缺。第三次对完，早川说，你可以天天查。松枝说，我查完了。他当时想的是，这份数据的底座是他经手过的案件材料里最结实的一块。

现在他把这个判断重新看了一遍，它仍然成立。他找不出不成立的理由。

三条线，各自闭合，彼此咬合，没有一处毛边。

他坐回椅子上，第一次把那个盘旋了几个星期的感觉写成了句子：这个案子太干净了。

写下这句话，他先检查了它字面的准确性。干净，指没有多余的东西。这段尸斑不多余，它指向摆姿；这段绳子不多余，它指向预谋；这枚结不多余，它是口信。现场每一件东西都在说话，说完的话都兑现了，没有一件东西是沉默的、用不上的、对不上的。他办过的题、读过的论文、听说过的案子，都不是这样的。真实的事件会长出碎屑，无关的细节，解释不通的边角。碎屑是真实的标志。这个案子没有碎屑。

他想起伊达在案发第一天说的话：每一处都不对劲，每一处都接不到下一处。三十天后，每一处都接到了下一处，接得严丝合缝。这就是变化本身。当时他觉得那是进展，现在他不确定了。

星期五下午，伊达顺路来了大学。说是顺路，其实特地上楼，在松枝的研究室坐了半个小时。

"剩下的十一个人，"伊达说，"我心里有数，多半走完也就是走完。"

"您觉得方向错了吗。"

"方向没错。"伊达说，"方向是您给的，预谋，设计，口信。我信这个方向。我只是干了二十年，知道有的案子走不到头。不是办案的人不行，是那个做案的人，他从一开始就把路封死了。封路的人能封得多彻底，取决于他准备得多早。这个人准备得很早。"

他给松枝讲了一个刚走完的名字。名单上有一位中村的老同学，在另一所大学教书，案发那晚在家里，妻子作证。光妻子的证词不算数，伊达派人去查了那晚他订过的外卖，送餐员的记录，门禁的时间，三样对上了，划掉。"您看，"伊达说，"这就是办案的常态。一个人要洗清，得靠外卖单子。每个人的清白都是这么七零八碎拼出来的。拼完一看，和案子没关系，好，下一个。"

"二十六个人，都是这么拼的。"

"都是。拼出来二十六堆碎片，二十六个人的清白，都和案子没关系。"伊达说，"碎片在我们这边，多得装不下。怪就怪在，案子那边，一片碎片都没有。"

松枝给他倒了水。研究室里没有待客的东西，只有烧水壶和两只马克杯。

"伊达警官，我问您一个外行问题，轮到我了。"松枝说，"您办过的案子里，证物有没有用不上的。"

"有，多得很。"伊达说，"现场采回来的东西，十件里有一两件进起诉书就不错。剩下的呢，一支笔，一张收据，一枚对不上的指纹，搁在档案里，永远没人再提。案子是人干出来的，人干事，哪有件件都用得上的。"

"这个案子呢。"

伊达拿着杯子，想了想。

"这个案子，"他说，"件件都用得上。"

"对。"松枝说，"尸斑，绳，结，三样东西，三样都在案卷里发挥了作用。警方初勘觉得矛盾的地方，每一处后来都有了解释。连一枚教具结的下落，都进了推理链。一个多月，没有产生一件用不上的证物。"

"这不是好事吗。"

"是好事。所以我查不出它哪里不对。"松枝说，"我只能把它说出来：这个案子里没有一件东西是多余的。一样都没有。"

伊达把这句话琢磨了很久。

"松枝先生，您这话说得像个数学家。"他最后说，"我们行里有句糙话，叫'太顺的案子有鬼'。但那说的是口供太顺、证人太齐。您这个不一样，您说的是案子的骨头长得太整齐。骨头长得整齐，是为什么呢。"

"我不知道。"松枝说，"我只知道整齐不是案件的常态。现场是凶手的作品，这一点我们已经确认了。一个作品，每一个部件都被读者用上，这意味着什么，我现在说不出来。"

"说出来的时候告诉我。"伊达说。

"一定。"

"还有，"伊达喝完杯子里的水，"您这个感觉，别跟外人说。跟我也只是私下说。记者要是听见您这句话，能写出三种意思，没一种是您的意思。"

"我知道。"松枝说，"这句话现在还不成形。不成形的话，我只写在我自己的板上。"

伊达起身告辞，走到门口，又停下。

"对了，"他说，"第一天在现场，我说这现场干净。那个词，我到前几天才找着。"

"您找着的那个词，"松枝说，"我前几天写在我自己的板上了。"

伊达点点头，下楼去了。

松枝回到白板前。六行事实还在那里，一行不多，一行不少。他拿起板擦，又放下，最后只把那句话移到了白板的最下角，单独一行：这个案子太干净了。

他没有擦它。做数学的人都有这样的角落：一个还不成形的感觉，一条直觉，写在边上，不擦，也不急着证。它可能什么都不是，三个月后自己淡掉；也可能是某个真问题的胚胎，现在只是缺一个准确的提法。中村当年允许学生有这样一块角落，规矩只有一条：写上来的东西，你自己得天天看见它，不许写完了忘了。

松枝遵守这条规矩已经十年。

星期六他回了一趟家，把案卷的复印件按时间顺序重新装订了一遍。装订完，他在扉页上写案名，写的时候停了一下。警方那边叫这个案子"中村教授遇害案"，准确，够用。他写的是另外三个字，写完自己看了看，没有改。

那三个词是：结、口信、干净。

他合上案卷，放进书架。窗外是五月的黄昏，楼下有孩子在骑车，铃声一阵一阵。世界照常运转。

星期天晚上，他在家里把下一周的讲义备完。间隙里白板最下角那行字冒出来几次，他每次都把它放回原处，不展开。展开的时机没有到，这一点他凭十年做题的经验知道：有的感觉你要等它自己长出形状，催它，它就缩回去，变成一个平庸的猜测。他不催它。那行字留在那里，他进门第一眼就能看见的地方。

名单上还剩十一个人，伊达会一个一个见完，他相信伊达的脚力。而他自己，把那句不成形的话留在白板最下角，每天进门第一眼就能看见的地方。

他还说不出来它是什么意思。但它是这个案子里唯一对不上的东西。他把它留在那里。

> 〔顾问工作记录 · 07〕
>
> 案件数据归档（阶段性小结）。
>
> 现场初勘数据、人员清单（41 项，37 人）、问询记录 26 份、纽结分析技术意见（松枝教授署名）各 1 份，整理入卷。
> 交叉比对：现场、物证、人员数据之间无相互矛盾的条目。问询已排除项均可复核。
> 名单剩余 11 人，按原计划继续。
>
> 本案例异常洁净。
>
> 归档完毕。持续跟踪。

## 第九章 序列

电话是五月十八日清晨打来的。

松枝刚烧上水，手机在流理台上震。伊达的声音很平，平得和平时不一样，像刻意压着什么东西。

"出事了。"他说，"第二起。国立先端数理研究所，您知道这个地方吗。"

"知道。"

"死者叫高野俊介，三十二岁，研究员。昨晚在所里值夜，今早被接班的人发现。"伊达顿了顿，"松枝先生，我现在去接您。现场保留着呢，您来看一下。"

水壶响了。松枝关了火，没有倒水。

高野俊介。这个名字他认识。东大同届，同一届进的理学部，不同学科。当年在图书馆的自习区见过无数次，点头之交，后来各自去了不同的研究室，断了来往。十几年前的事了。

他去厨房把火关了又确认了一遍，才换鞋出门。等车的十分钟里，他把记忆里的高野翻出来看了一遍。瘦，高，总坐在自习区靠窗那排，手边一摞打印的论文。两个人说过的话加起来不超过二十句，借过橡皮，让过座位，毕业那年在典礼的人群里远远点过一次头。就这些。一个同届的人，在他记忆里存得这么薄。

车开了一个小时。研究所在外环以外，一栋灰白色的楼，门口已经停了四五辆警车，再外面是采访车。松枝下车的时候，有记者认出了伊达，话筒伸过来，伊达抬手挡开，一句话没说，领着松枝穿过警戒带进了楼。

三号值班室在一层走廊尽头。现场勘查还没收，地上贴着标记牌。高野的遗体已经运走，椅子上空着，椅背搭着一件外套。

"死亡时间推定是前天深夜。"伊达说，"十六日夜里。他值夜，按规定整夜在岗。十七日他休息，没人觉得不对。今早接班的人到了，才发现。"

"十七日所里有个研讨会，本来有他的发表。"伊达翻了一页手里的记录，"他值完夜回去睡一觉，下午上台。和中村老师一样，死在自己下一个日程的头一天夜里。"

"前天深夜。"松枝重复了一遍。今天是十八日。遗体在所里放了一天多。

"值夜就他一个人。周末，楼里没别人。"伊达把声音压低，"松枝先生，您先看看屋子。看完我再说我的想法。"

松枝站在门口，没有立刻进去。这是他的习惯，先看整体，再看局部。

值班室不大。一张桌子，一把椅子，一组文件柜，一张供值夜人休息的折叠床，没有打开过。桌上有一台电脑，一摞打印纸，一个笔筒。桌角有一个托盘，托盘里放着杯垫。

松枝数了。七枚杯垫，软木的，在托盘里码成整齐的一摞。

"杯垫原本不在托盘里。"旁边的勘查员说，"托盘在水房，杯垫是各办公室公用的，平时散着。收在一起码好，是凶手干的，或者死者干的，目前没法区分。"

松枝戴上手套，翻开桌上的笔记本。是所里统一发的那种工作日志，前三分之一写满了字，后面是空白。中间有一处断口，纸页被撕掉了，撕口齐整。他数了撕口的茬，二十一页。

"撕掉的页不在现场。"勘查员说，"搜过了，垃圾桶，碎纸机，都没有。带走了。"

桌上还有一本书，摊开扣着，是所里图书馆的馆藏，书脊上贴着索书号。松枝把它拿起来。摊开的那一页，右上角折了一个角。页码是四十九。

他把这三样东西在心里排了一遍。七枚杯垫，二十一页撕掉的笔记，折角在第四十九页。每一件单独看都是小事，都是值班室里说得通的东西。摆在一起，每一件都被动过，动得干净、齐整、有数目。

他想起了另一间屋子。一段不符的尸斑，一枚仿成教具的祖母结。

"伊达警官。"他说，"凶器呢。"

"没有凶器留在现场。"伊达说，"死因等解剖，但颈部有痕迹，这个我可以先说。手法的路数，和上一个案子沾边。"他看着松枝，"还有一样。您注意到没有，这间屋子也是摆过的。椅子扶正了，外套搭在椅背上，电脑合着，屏幕擦过。值夜的人死在值班室，不该是这副样子。太整齐了。跟上一回一个味道。"

"值夜表呢。"

"值夜表在墙上贴着，您右手边。"伊达说，"所里三十二个研究员轮值，一周一人，高野轮的是这一周。表是四月初排定的，全所公开。谁要知道他这周六值夜，看一眼表就行。"

松枝看向那张表。值夜表打印得整整齐齐，姓名，日期，联系电话，一栏不缺。他把高野那一行看了两遍。四月初排定的表，五月十六日轮到他。这中间隔着一个多月，谁都有的是时间看这张表。

松枝没有说话。他绕着桌子走了一圈，在标记牌之间找落脚的地方，慢慢看。水房的托盘搬到桌上，杯垫码齐；笔记撕走，撕口齐整；图书馆的书摊开，折角。这间屋子里也有一个读者，在等人来读。

"他为什么是高野。"松枝问，"名单呢，这栋楼的出入记录呢。"

"都在查。"伊达说，"出入记录已经拿到了。这个所做的是尖端敏感课题，安防比一般研究机构严：正门是唯一合法的进出通道，外来访客一律登记，其他出入口常年紧锁。研究员轮流值夜，周末只有值班的人刷卡。周五到周日，夜间留在楼里的，登记上就高野一个。"

"十六日呢。"

"十六日是周六。"伊达翻开手里的记录夹，"白天有零星的加班人员，都核实了，没有疑点。十六日全天没有外来访客登记。往前翻一页，十五日下午有一条预约登记，外来拜访，事由写的是数据合作，预约人是早川渉，见的人就是高野。"

松枝抬起头。

"我核实过了。"伊达说，"高野所在的组在做纽结不变量的大规模计算，维护纽结数据表，顾问公司那边派去做并行计算支持的人就是早川先生。拜访是提前一周约的，十五日下午两点到四点，谈完就走了，门卫看他出的楼。比案发早了一天，和案子对不上。先记着，按规矩登记在册。"

"我知道他们组有这个合作。"松枝说，"早川学长提过一句，说在帮一个研究所的数据组做顾问。"

"对，就是这家。"伊达合上记录夹，"所以这条不是问题。问题是晚上。白天人来人往，谁都能进来；晚上只剩值夜的一个人，谁进得来，怎么进来的，现在完全没有头绪。"

松枝走到窗边。窗外是研究所的院子，再往外，采访车比刚才又多了两辆。

"媒体已经嗅到了。"伊达顺着他的目光看过去，"今早的速报用的是'研究人员遇害'，到中午就变了。有人把两起案子并在一起写，东大的教授，研究所的研究员，都是深夜，都是一个人，现场都有布置过的痕迹。中午的晚报用了那个词。"

"哪个词。"

"连环。"伊达说，"'连环杀人，疑为同一凶手'。没有依据，但我们也没法公开否认。一否认，就等于承认我们在并案查。"

松枝想起自己白板最下角那行字。这个案子太干净了。现在，另一间干净的屋子出现了。

中午，警方在楼里借了间会议室，临时碰头。松枝以顾问身份列席。会开了四十分钟，过的是事实：死亡窗口十六日深夜，出入记录干净，现场物品三件被动过，动机方向暂无，死者社会关系开始排查。

"布设的时间，"一名刑警说，"死亡窗口和发现之间隔了三十多个小时，布设可以是当夜，也可以是次日白天。锁不了更细。"

"当夜的可能性大。"伊达说，"十七日白天，所里虽然休息，但门房有人，清洁工上午来过一层。清洁工没进值班室，说门虚掩着，以为是值夜的人在睡觉，没敢敲门。"

"门没锁。"

"没锁。凶手走的时候就让它虚掩着。"伊达说，"一个不怕被提前发现的人。或者说，一个算好了什么时候会被发现的人。"

这句话在会议室里落了地，没人接。松枝把它记下了。

"高野俊介，三十二岁，未婚。"负责的刑警念材料，"东大理学部出身，博士毕业后进所，五年。研究方向是低维拓扑和随机纽结理论，用概率的方法研究纽结。所里的评价是踏实，不惹事，没有纠纷，没有债务，感情上目前是空白。家里父母健在，在名古屋。"

松枝听着。三十二岁，比他大一岁。东大理学部，和他同届。随机纽结理论，和他的领域隔着一层，但当年在图书馆，他们坐的是同一片自习区。他不记得自己和高野说过几句话。印象里没有冲突，也没有深交，就是一个总是坐在固定位置的、安静的同龄人。

散了会，伊达送他到门口。

"松枝先生，我知道我要问什么您也没法现在答。"伊达说，"但我还是问。这两起，是一个人干的吗。"

松枝想了想。

"现场的感觉是同一只手。"他说，"摆出来的方式，收走的东西，数目上的讲究，是同一个人的口味。但我现在能给您的只有这个，感觉。感觉不能进案卷。"

"感觉我收下，不进案卷。"伊达说，"还有一件事。媒体那边，接下来会很难看。两个案子并起来写，第三个案子还没影，他们已经开始给凶手起名字了。您最近少看报纸。"

"我不看报纸。"松枝说。

"电视也少看。"伊达说，"记者给我打电话，一天七八个，问我两起案子有没有关联。我说无可奉告。他们就把'无可奉告'写成'警方不予否认'。您要是接受采访，一个字都别说。"

"我不会接受。"松枝说。

回大学的车上，松枝把两件案子并排放在脑子里。中村，五十八岁，东大教授，他的博士导师。高野，三十二岁，国立研究所研究员，他的同届。两个人之间，他能想到的唯一的交点是自己。这个念头一出来，他就把它按住了。样本是两个，两个点能连出的线有无数条，现在画任何一条都是草率的。

下午他照常去了学校。走廊里有学生认出他，欲言又止。他先开了口：案子里能说的部分都在报纸上。学生点点头走开了。这句话他说了一个多月，今天说得比任何时候都慢。

研究室的办公桌玻璃板底下压着课表，白板最下角那行粉笔字还在。

他在那行字旁边站了一会儿，拿起笔，在白板的上半部分开了新的一栏。栏头写了日期：五月十六日。栏里他只写了三行。

杯垫，七枚，收拢码放。

笔记，撕去二十一页，撕口齐整，残页被带走。

馆藏图书，折角，页码四十九。

写完他退后一步。三行字，每一个数字都是他亲手数过的。数过的数不会错，但这三个数意味着什么，他现在答不上来。他把这一栏留白，只添日期，不加读法。

晚上七点，电视的新闻时段，他难得开了电视。主播身后的屏幕上打着两个地名，东大，研究所，中间一个箭头。字幕条滚动，那个词又出现了，连环。主持人请了评论员，评论员说着连他自己都不负责的话：高智商，仪式感，针对学界，下一个目标。

下一个目标。松枝把这四个字听进去了。评论员说这话的时候，只是在追逐一个漂亮的说法，可这个说法本身是真的：一个布置了两间屋子的人，没有理由停在第二间。连环这个词，媒体用错了地方，也用对了地方——错在它说的只是次数，对在它听出了继续。

松枝关掉电视。屋子里静下来。他坐回书桌前，把从高野履历里抄下来的一行字又看了一遍：高野俊介，三十二岁，东大理学部毕业。

和他差一岁，同届。

他想起十几年前图书馆的自习区，那个总坐在固定位置的安静身影。他想不起那个人的脸。这个事实让他停了很久。一个和他同届的人死了，死在一间摆得整整齐齐的值班室里，而他想不起他的脸。

他把这个念头也按了下去。现在能展开的只有白板上的三行字，三个数字。他坐了一会儿，起身，在白板那一栏的最下面添了第四行，不是事实，是一个问题：

为什么是这三个数目。

写完他就停笔了。做数学的人知道，一个问题提得准不准，决定了后面所有的路。这个问题现在还提不准，但它至少被提出来了。他关了研究室的灯，下楼。走廊尽头有学生在自习，灯还亮着，这个世界照常运转。

第一间他看完了。第二间今天也看完了。

他把车并入主路。后视镜里，大学的灯牌一点一点退远。

> 〔顾问工作记录 · 08〕
>
> 现场数据比对（研究所案，5/16）。
>
> 现场计数项三项：杯垫 7 枚（收拢码放）、撕页 21 页（残页未寻获）、折角页码 49。场所：三号值班室。
> 与 4 月案比对：绳索 1 条（带入物）、结 1 枚（祖母结，仿教具）。
> 两案现场均有死后布置痕迹，布置风格一致：物品计数化、残件移除、无可弃置物证。
>
> 序列性显著。
>
> 出入记录：5/16 白天登记 14 人次，夜间无登记。本人拜访预约在 5/15（14:00-16:00，数据合作，已核实离场）。
> 媒体侧：5/18 起出现「连环」表述。舆情跟踪列入周报。

## 第十章 雏形

答案是在六月第一个周末的夜里来的。

之前的三周，松枝把两起案子的全部材料铺在研究室的桌上，白天上课，晚上读材料。白板上的两栏越写越长，中间始终隔着一块空白。他知道中间缺一个东西，缺的不是新事实，是一个能把两栏事实接起来的提法。

三周里他做过的事，按日子排得出来。第一周，他把高野案的全部复印材料通读了两遍，读了就忘的部分用便签标出来再读。第二周，他把两名死者的人际网画在纸上，中村的网他熟，高野的网他要一点点认，两张网画完，重叠的部分只有寥寥几处，每一处他都打了圈，又逐一划掉。第三周，他回到白板前，承认自己走了弯路：人际的路走不通，这件案子的路从来不在人际上，第一起就证明了这一点。

路在物上。他重新看物。

六月六日晚上，他盯着白板右侧那一栏，三个数字：七，二十一，四十九。

杯垫七枚。撕页二十一页。折角四十九。

这三个数字他看了三周。三周里他试过很多读法：日期，页码里的索引，房间号，编号。全都对不上，全都牵强。周六夜里，他换了一个方向。不再问这三个数字指什么，先问这三个数字是什么。

他坐下来，在纸上把这三个数字并排写了一遍。七，二十一，四十九。他先看到的是七：二十一是三乘七，四十九是七乘七。七的倍数，七的幂。他顺着七往下想，想了一个小时，什么都没长出来。一列数如果只说自己是七的亲戚，那它什么也没说。

他站起来，走到白板前，把已知的东西一项一项写上去。

```
死者：高野俊介
研究方向：低维拓扑和随机纽结理论
死亡日期：五月十六日深夜
死亡地点：国立先端数理研究所，三号值班室
现场物件：杯垫七枚；笔记撕走二十一页；折角在第四十九页
```

他退后半步，看着这块白板。七，二十一，四十九。他还在想这三个数是什么，目光落在「三号值班室」那一行上。三。

三。七。二十一。四十九。

四个数字在白板上排成一列。他被击中了。这一次不是眼熟，是整条序列在他脑子里自己浮了上来，一项接着一项，像一排拧紧的结。他甚至有一小会儿懊恼：第一案，现场的签名是纽结；高野做的，也是纽结理论。他早该从纽结出发想到它，而不是在七相关的数上空转那么久。

十一点半。他抓起电话，拨了早川。这个点数学家醒着；更重要的是，整个东京，此刻最适合接这个电话的人就是早川。

"早川，问你个事。"他说，"你是在跟高野合作那个随机纽结的项目，对吗。"

"是。"电话那头停了一下，"怎么了。"

"那你应该对纽结表有了解。七，二十一，四十九。这三个数我想了很久，想不出是什么。我刚意识到，案发现场是三号值班室，那如果把三加在这串数前面呢。"

电话那头沉默了更长的一阵。他几乎听得见对方在想。

"……n 个交叉点下的素纽结数序列。"早川说。

"对。"松枝说，"学界的 OEIS 编号是 A002863。研究纽结前沿理论的数学家，死在了这个领域最基础的序列里。"

"这说明了什么。"早川的声音没有起伏，"和上一个案子一样，这是凶手的设计。他是在传达信息吗。"

"对。我想它提供了预测。"松枝说，"第一案现场有纽结，第二案的死者研究的就是纽结。这层预测关系，我们在第二案发生之后才发觉。现在第二案出现了一个序列，是凶手在告诉我们，该继续预测了。这个序列的下一项是什么……"

他在脑子里把那张表往下翻了一行。

"是一百六十五。"他说，"早川，明天带上数据库，我们需要和警方再对一次。"

"好。"早川说，"明早吧。得尽快。"

挂了电话，他在白板前站到后半夜。到家以后又坐到天亮。

第二天上午，早川带着笔记本电脑到了他研究室。周日，楼里没有人。

"先查一个数。"松枝说，"一百六十五。看它是谁的。"

早川打开数据集 D，把学籍号那一栏调出来，检索。屏幕停住。

中村啓介。

两个人在屏幕前站着，谁都没有说话。序列的下一项，就是第一个死者的编号本身。

"高野呢。"松枝说。

早川敲了几下。九百九十。松枝心算了一遍，九百九十，等于一百六十五乘六。

中村的学籍号，就是一百六十五本身。他是整个事件的起点，也是一个根：一百六十五是公因数。

"找一百六十五的倍数。"松枝说。

早川的手指停在键盘上方。"全库跑一遍？"

"不。"松枝说，"跑到这里为止。剩下的，等警方在场再跑。这份数据出库，要有见证。"

周日夜里和周一，他把整套东西写了出来。六月八日，他把一份六页纸的东西交给了伊达。

星期三，警方借了一间小会议室。伊达，两名搜查员，松枝，还有早川。早川是数据顾问，这份东西要落到数据上，他必须在场。

松枝把六页纸发下去，用十分钟讲完。

"我先说签名。"他说，"两起案子的现场布置不是随性的，是有层级的。第一起，纽结。第二起，低维拓扑：三，七，二十一，四十九，n 个交叉点下的素纽结数，一格一格照着表排。先是纽结本身，再是纽结的计数，他的目光在往抽象走。我把这条上升的线叫作签名的层进规则。"

"往上走，下一站在哪。"伊达问。

"不知道，这正是我要解决的部分。"松枝说，"现在说第二个部分，目标。凶手为什么杀这两个人。我的假设是：目标不是挑出来的，是算出来的。先提醒各位一件事：第一案现场留着纽结，第二案的死者就是研究纽结的人。签名在预告下一案，这不是修辞，已经发生了一次。所以第二案现场那串数的下一项，必须当作凶手递出来的东西来读。"

他在白板上写：序列的下一项，一百六十五；学籍号，能被一百六十五整除的人，命中。

"学籍号，三位，老系统留下的旧档口径，每个人都有。"他说，"这个字段不是我挑的，是两名死者替我挑的：中村的学籍号，就是一百六十五本身；高野的，九百九十，一百六十五乘六。两个数字都在档案里躺了十几年，不是谁这两天凑出来的。命中的人，就是候选目标。这个假说有一个好处：它给出一份名单。名单是可以核对的。"

会议室里安静了几秒。

"松枝先生，"一名搜查员开口，"编号这种东西，位数多了，总能凑出整除。这会不会太巧了。"

"会有这个嫌疑，所以我去验了它。"松枝说，"两个死者的学籍号不是我凑的，是登记时就存在的事实，我只是发现它。当然，"他顿了一下，"发现事实不等于读懂凶手。所以我不说这是对凶手的描述，我说这是一个假说。假说的价值在于它能被推翻。名单开出来，如果名单上的人之间毫无共性，假说就死。如果有共性，它就活一天。"

"共性指什么。"伊达问。

"这就要说第三个部分，顺序。"松枝说，"假设命中的不止一个人，谁先受害。先看一个事实：中村死在四月十日夜里，他原定十一日出席数学会的春季例会。高野死在五月十六日深夜，十七日所里的研讨会本来有他的发表，他十七日不值夜，就是为那场发表留出来的。两名死者，都死在自己下一个学术日程的前夜。"

他让这个事实在会议室里停了一秒。

"两个点不构成规律，我不说它构成。"他说，"但它给了一个可以守的读法：凶手贴着受害者的学术日历走。谁的下一个学术日程最近，会议，访问，评审，谁就先成为目标。"

"学术日程。"伊达重复了一遍。

"学术日程是确定的，公开的，提前几个月就定的。"松枝说，"一个按学术日历作案的人，等于把自己的时刻表交给了学界。这是我这套假说里最硬的部分：它不靠猜凶手的心思，靠的是日程表。"

"我有一个问题。"另一名搜查员举手，"两起案子，您推出三层规则。两起就出理论，是不是太快了。"

"是快。"松枝说，"做数学的人知道，两个数据点撑不起一个理论，只能撑一个假说。所以我从头到尾只说假说。它现在唯一的用处，是给我们一份可以核对的名单和若干可以守候的日期。验证它的不是我，是接下来的日历。"

"如果日历翻开，什么都没有呢。"

"那就是最好的结果。"松枝说，"假说错了，名单作废，名单上的人平安。我交上去的东西，错了不伤人，对了能挡人。"

伊达把六页纸翻了一遍，抬头。

"那就开名单。"

名单是早川开的。

会议室的桌子中间让给了他。他把电脑接上投影，把数据集 D 调出来，动作和两个月前清洗数据那几天一样，不快，但没有一步多余。伊达站在他身后看，松枝站在白幕旁边看。

数据集 D 就在他手里，三百多条记录，学籍号一栏齐全。松枝把规则写给他，他当场跑。投影打在白幕上，筛选条件输进去，表格一行一行往下沉，最后剩下六行。

六个人。

"含两位已故。"早川说，"中村老师和高野俊介。学籍号在旧档里，筛的时候一并命中了。"

会议室里静了一瞬。名单还没有开出来，两名死者先站进了名单里。松枝盯着屏幕。六行里有两行，是已经发生过的事。

"把全字段调出来。"松枝说，"这六个人，每一列我都要看。"

"可以。"

早川敲了几下。白幕上的表格铺开，六行，按学籍号升序排出来。

```
姓名　　　年龄　　　学籍号　职工号　工作单位　　　　　　工作内容
中村啓介　58（故）　165　　 296　　 东京大学　　　　　　教授，纽结理论
白川英二　34　　　　330　　 351　　 普林斯顿　　　　　　研究员，算术几何
林忠宏　　63　　　　495　　 241　　 东京大学　　　　　　名誉教授，远阿贝尔几何
小島昭　　47　　　　660　　 309　　 东京科学大学　　　　教授，原中村研究室讲师
佐藤実　　38　　　　825　　 216　　 东大图书馆　　　　　庶务
高野俊介　32（故）　990　　 205　　 国立先端数理研究所　研究员，低维拓扑和随机纽结理论
```

松枝一行一行看下去。他的目光在职工号那一列上扫过去，六个三位数，此刻什么也不是。

"已故的两行移出。"松枝说，"剩下四位，换排序键：下一个已确定的学术日程，升序。"

早川把两行移出，四行留下，重排。

白幕上，四行名字，每行后面跟着一个日期。

第一行：白川英二，三十四岁，普林斯顿研究员，六月十九日，东京国际算术几何会议开幕。

第二行：林忠宏，六十三岁，东大名誉教授，六月二十七日，学会理事会。

第三行：小島昭，四十七岁，东京科学大学教授，原中村研究室讲师，七月二日，纪念讲座筹备会。

第四行：佐藤実，三十八岁，东大图书馆职员，原中村研究室庶务，七月五日，研究室年会。

松枝看着第四行。佐藤実。这个名字他见过。两个月前，清洗数据的那三天，黄色的离群行，转岗编号差一位，当场更正。一个管过报销和备品的旧职员。现在这个名字出现在名单最末，按他自己的理论，是候选目标之一。

"年会。"那名搜查员问，"转岗都两年了，还参加研究室的年会？"

"日程是从学会和研究室的公开登记里取的。"早川说，"研究室年会的邀请函名单是老的，历届职员都在上面。他登记了出席。"

名单逐行过了一遍。白川那行不用解释，算术几何的会议，学界无人不知。林那行，名誉教授，中村的老同僚，理事会是他今年唯一登记的公开日程。小島那行，伊达问了问，早川答：原中村研究室的讲师，做导出代数几何的，七年前离开东大，现在东京科学大学教书。纪念讲座是中村去世后学界发起的那一场，他任筹备委员。

每过一行，会议室里就安静一分。四个人，职位不同，年龄不同，和学界的距离不同，唯一的共同点是都绕着中村研究室这条轨道走过，以及学籍号都能被同一个数整除。

"四个人，一个月里的日程。"伊达盯着白幕，"松枝先生，这就是您说的名单。"

"这是雏形。"松枝说，"它可能错。但它是闭着眼的理论给不出来的东西：四个人名，四个日期，排在日历上。从今天起，每一个日期都是一次检验。"

"警方怎么办。"搜查员问，"四个人都看起来？"

"我主张保护性接触。"伊达说，"不打草惊蛇，按日程先后布控。名单得有个说法，对内就叫保护名单。"

会议开到中午。散会前，松枝注意到早川一直坐在末位，六页纸放在手边，从头到尾没有说话。

"学长。"松枝叫住他，"这套东西，你从数据的角度怎么看。"

早川把那六页纸拿起来，又翻了一遍，翻得很慢。

"名单是我跑的，字段我熟。"他说，"数据这边，我挑不出毛病。每个人的编号、日程，都有出处。"

"理论本身呢。"

早川把纸放回桌上。

"理论本身不归我评。"他说，"我只说一句：它给了四个可核对的日期。做数据的人，喜欢能核对的东西。"

他没有说信，也没有说不信。

换一个人，此刻多半要说两句场面话，恭喜，或者佩服。早川不说。十几年前在讨论班他就是这样，谁的报告做得漂亮，他听完只说一句「问题提得好」，然后低头收拾白板笔。松枝信这个习惯。

这份六页纸的文档，周一交上去，周三按流程共享给了顾问。松枝知道早川读过了，读得很细，今天会上他指得出每一条规则在哪一页。这让他安心。理论交出去了，有一双他信得过的眼睛替他看数据那一侧。

散会以后，伊达和松枝一起下楼。

"四个人。"伊达说，"头一个是白川。名字我有印象，报纸上说他和您是一个方向的。"

"是。"松枝说，"普林斯顿，算术几何。我们共著过一篇论文，也在同一个问题上顶过几年。"

"六月十九日，东京开会。"伊达说，"还有九天。"

"九天。"松枝说，"名单上他的日期最早。按我的假说，如果凶手照学术日历走，他就是下一个。"

伊达在楼梯口站住。

"松枝先生，您这套东西，我今天签了字，就是警方的行动依据了。"他说，"我再问最后一次。您信它几成。"

松枝想了想。

"数学上，它是一个结构完整的假说。"他说，"信不信，不归我管，归六月十九日管。"

伊达看了他一会儿，点点头。

"行。那就让六月十九日来管。"

下午的课他照上了。课间有学生问，老师最近在研究什么新方向。他说是组合里的一个老问题。学生走了。他没有说谎的习惯，但名单、规则、四个名字，这些现在都属于那间会议室，不属于课堂。

当晚，松枝在研究室把白板擦了，重新写。左边一栏：结，手性，纽结不变量。右边一栏：三，七，二十一，四十九，低维拓扑。中间，层进的箭头。箭头下面，他写了今天的日期，和四个名字，四个日期。

写到最后一个名字，他停了一下。佐藤実，七月五日。一个管报销和备品的旧职员，一个连学术日程都只剩年会的人，排在这份名单的最后。他把这一行写完，退后一步，看整块白板。

理论立起来了。层进规则，目标函数，排序键。

他把白板笔搁下，又把整份六页纸从第一页重读了一遍，站在一个挑刺的审稿人的立场上读。读罢他承认，他最没把握的是第二条。整除条件本身有两名死者的学籍号做底，这一步他站得住；站不住的是外推：表的一行是死的，可「取下一项」这个读法，是他在无数种读法里选出来的一种。凶手为什么偏偏用下一项，为什么偏偏是整除，这些问题那张表回答不了。这个嫌疑他现在驳不掉。能驳它的只有一件事：它预言的日期真的出了事，或者真的没出事。

窗外是六月的天，黑得晚了，走廊里还有学生的声音。他想，接下来要做的事只剩一件：等日历一页一页翻过去，翻到十九日。

> 〔顾问工作记录 · 09〕
>
> 签名理论雏形（松枝教授，6 页）通读完毕。
>
> 结构：① 签名层进规则（纽结→低维拓扑，抽象层级递升）；② 目标函数：学籍号整除条件（参数=签名数列下一项，165）；③ 排序键：下一学术日程升序（假说口径：凶手贴着学术日程走）。
> 6/6 23:41 松枝来电一次。确认为：n 个交叉点下的素纽结数（A002863）。下一项 165。6/7 当面核对：中村=165，高野=990。
> 数据侧核对：保护名单 4 人，编号与日程字段均可溯源，无矛盾项。
> 名单按排序键输出：白川 6/19、林 6/27、小島 7/2、佐藤 7/5。
>
> 假说可检验。检验窗口：6/19 起，逐日。
>
> 文档已归档，共享流程 T+2，合规。
>
> 另：5/27 随所方入所一次，高野课题善后，纽结数据表服务器交接完毕。进出均经正门登记。

## 第十一章 持仓

保护名单生效的第一周，警方做了四件事。

白川那边，警视厅通过外事渠道接了头，会议期间的场馆安保升了级，白川本人只被告知「会议有例行安保加强」，详情没说。林名誉教授那边，辖区派出所加了巡逻班次，刑警上门坐了一回，说的是「附近最近有可疑推销，您留意」。小島教授那边，伊达亲自跑了一趟东京科学大学，聊了半个小时，定了联系人和联络节奏。小島是四个人里问题最多的一个，问了三回「我到底卷进了什么」，伊达用同一句话挡了：例行排查，排查完就没您的事了。

三个人，三种走法，原则只有一个：不惊动。名单的存在本身不进任何一个人的耳朵。这是伊达定的规矩，松枝赞同。告诉一个人「你在一份凶杀案的候选名单上」，这句话本身就是伤害，无论它最后有没有兑现。

佐藤実排在最后。

"不是不重要。"伊达对松枝说，"是您的排序键说了算。七月五日，离现在还有三个多星期，他排第四，就第四个走。名单是您给的顺序，我们按顺序办。"

走访佐藤那天是六月十二日，星期五。伊达叫了松枝一起去。

车上，伊达把佐藤的档案给松枝看。一页纸，薄得可怜：佐藤実，三十八岁，独身，租住在北区，公寓一站路外。入职东大十余年，先在其他学部做庶务，中村研究室七年，最近两年在图书馆。奖惩记录一栏空白。体检记录一栏是历年的盖章。紧急联系人填的是一个表姐，在仙台。

"就这页纸。"伊达说，"我让小林去人事又核了一遍，没有第二页。这个人十五年没给任何人添过麻烦，也没让任何人记住过他。"

"这个人和研究室有旧，您去合适。"伊达合上档案，"再说名单是您开的，名单上的人，您应该见一见。"

东大图书馆的本馆在校区深处，红砖的老楼。下午两点，阅览室里的空调声压得很低，窗外是蝉声的开头。服务台的人把他们领进后面的职员区，一间堆着书目卡片和纸箱的办公室。

佐藤実从一排书架后面出来，手里抱着一摞还回的书。三十八岁，中等身材，灰色的工作服，胸牌上是图书馆的徽。他的长相放进任何一班通勤电车里都不会被多看一眼。数据里那个黄色的离群行，变成眼前这个抱着书的人。

"佐藤先生。"伊达出示了证件，"警视厅的。这位是松枝教授，东大的。耽误您十分钟，例行了解一些情况。"

佐藤把书放进分拣车，擦了擦手。他看了看松枝，想了一下。

"松枝教授。"他说，"我见过您。您在研究室读博的时候，我管报销。您的学会差旅费，报过好几回。"

松枝不记得了。差旅报销单都是他填好交过去，隔着一张办公桌的人，他没有正眼记过。这个事实让他顿了一下。

"那时候麻烦您了。"他说。

"不麻烦，是工作。"佐藤说，"您的单子好报，票据齐，事由写得清楚。有的人单子拿过来，票是皱的，日期对不上，那种才难办。"

他说这话的时候语气里没有任何东西，就是在说一项做了七年的工作。

"是中村老师的事吧。"他说，"报纸我看了。后来研究所那位，我也看了。"

"您在研究室待了几年。"伊达问。

"七年。庶务，管报销和备品。"佐藤说，"中村老师是个很规矩的人。报销单他从来不催，但每一张都自己核对过再交给我。有一次我多给了他四百块，他走了两层楼送回来。"

"两年前为什么转岗。"

"室里的定员调整，庶务岗合并了。"佐藤说，"图书馆这边缺人，我就过来了。没什么特别的原因。哪里都是做事务。"

"和研究室还有来往吗。"

"没了。工作上来往没有了。"佐藤想了想，"就是年会。年会的请柬每年还寄给我，研究室的老人都在名单上。今年我也回了出席。七月的第一个周日。"

"转岗了还去。"伊达说。

"去。"佐藤说得很自然，"年会不贵，大家凑份子。去了能见到老同事，说说话。我在研究室那七年，结婚的人我随过份子，生孩子的人我凑过贺礼。那些人现在还在研究室。今年本来还想着，中村老师肯定会讲两句，他每年都讲，讲完了自己把话筒线缠好。结果。"

他没有把这句话说完，低头把分拣车上的书码齐。

伊达问了些例行的：最近的作息，通勤路线，有没有见过可疑的人，有没有接到过奇怪的电话。佐藤一一答了。朝八点半到馆，晚五点闭馆后整理一小时，坐电车回家，两点一线。没有可疑的人，没有奇怪的电话。答得平平静静，问什么答什么，不问的不说。

"图书馆的工作，和研究室比呢。"伊达换了个话题，让气氛松一点。

"书比人好对付。"佐藤说，"书不还，有规矩治它。人也讲道理的时候多。就是搬书费腰。"他拍了拍分拣车，"一天几百本，上架，下架，归位。哪本书在哪个架，闭着眼也摸得到。干久了就这点本事。"

"您喜欢看这个工作吗。"

"谈不上喜欢不喜欢。"佐藤说，"是个正经工作，发正经工资，书是干净的。这就够了。"

"佐藤先生，"伊达最后说，"最近一段时间，我们可能还会来了解情况。另外，七月初那个年会之前，如果您遇到任何不对的事，任何小事，打这个电话。"

他递过去一张名片。佐藤双手接了，看了看，收进工作服的口袋，又像是怕放不牢，隔着布料按了一下。

"警官，我能问一句吗。"佐藤说，"是不是……和我也有什么关系。那两个案子。"

伊达和松枝交换了一个眼神。

"例行排查。"伊达说，"研究室的相关人员，我们都会走到。您排在很后面，不用紧张，保持平时的作息就好。"

"好。"佐藤说。他就信了，或者说，他接受了。图书馆的铃响了一声，下午的交接班时间到了。他朝两个人欠了欠身，抱起分拣车上一摞书，回书架那边去了。走了两步，他又停住，转回来。

"松枝教授。"他说，"年会那天，您去吗。"

"我还不确定。"松枝说。这是实话，邀请函也寄给了他，他还没有回。

"您要是去，咱们会上见。"佐藤说，"中村老师的学生，现在都出息了。"

说完这句，他抱着书走了。这一次没有再回头。

松枝看着他的背影消失在书架之间。整个过程不到二十分钟，普通得没有任何棱角。这个人和名单上其他三个名字不一样：白川是普林斯顿的研究员，林是名誉教授，小島是大学教授，他们站在学术这台机器的中间或者高处。佐藤只是给这台机器订过七年文具的人，如今连这台机器都离开了，只剩下一张年会的请柬还把他和从前连着。

可名单上，他是第四行。

两个人离开职员区的时候，穿过大阅览室。松枝回头看了一眼。佐藤已经回到了书架之间，踮着脚，把一本书往高处的架上送，送上去，又用指节把它推齐。动作不快，一下，又一下。阅览室里坐满了人，没有一个人抬头看他。

走出图书馆，太阳很烈。伊达把帽子戴上。

"见完了，什么感觉。"伊达问。

"普通。"松枝说，"一个普通人。作息固定，没有仇人，没有纠纷，和学界的关联只剩一张请柬。"

"我也这么看。"伊达说，"四个人里，他离'凶手的世界'最远。您那套假说要是只挑风头正盛的学者，怎么也轮不到他。可您的假说把他算进去了。"

"编号不看人。"松枝说，"编号只认整除。这正是我相信这份名单的原因：它不是挑出来的，它不带人的口味。它连佐藤这样的人也收了，说明它照的是规则，不是偏好。"

"偏好这个东西，"伊达把车窗降下来一条缝，"我干了二十年，案子里见得最多的就是它。恨谁，爱谁，图谁的钱。这回一样都没有。说实话，我宁可遇上个有偏好的，有偏好就有破绽。"

"行。"伊达说，"那我按规则办。四个人，一个不落，按顺序看着。"

两个人往校门口走。路过礼堂的时候，门口贴着学会年会的海报，七月，和中村研究室的年会隔不了几天。松枝看了一眼海报，没停。

"对了，"伊达说，"周三例会，早川先生把名单的数据结构重整了一遍，加了保护级别一栏，按您的排序键自动定级。白川特级，林和小島常规，佐藤常规接触级。表格做得清楚，我用着顺手。"

"他做事一向清楚。"松枝说。

"清楚是清楚。"伊达说，"就是我问他佐藤这级定这么低，妥不妥，他说，按排序键只能这么定。话说得也没错。规矩就是规矩。"

松枝听出伊达话里有一点说不清的迟疑，但他自己给不出更好的答案。排序键是他定的，日期是日历定的，佐藤排第四，保护级别自然最低。规则自己长出来的结论，人不能凭心情去改。

"松枝先生，"伊达忽然说，"我今天看佐藤接名片那个样子，两只手，收进兜里。我想，这种人要是真出了事，连个能讲他故事的人都不好找。"

"伊达警官，您这是办多了案子的职业病。"松枝说。

"是职业病。"伊达承认，"我干这行久了，最怕的就是这种普通人上案卷。他们的案卷最薄，薄得只剩一页作息表。"

松枝没有接话。他想起佐藤说的那四百块钱，中村走了两层楼送回去。这个故事他信。中村就是这样的人。一个愿意为四百块钱走两层楼的人死了，一个记得这件事的人，现在排在他的名单第四行。

名单。他忽然意识到自己对这份名单的感觉在这两天里变了。六月十日它刚开出来的时候，它是理论的产物，一个假说的输出，四行字。今天见过佐藤之后，它变成了四个人。四个按日历排好队的、各自过着各自日子的人。白川在普林斯顿备课，林在养老，小島在教书，佐藤在图书馆上架。他们不知道自己的编号被同一个数整除，不知道自己排在一张名单上，不知道这张名单的名字叫保护。

理论管这个叫候选目标集合，警方管这个叫保护名单。

晚上，松枝在研究室调出了研究室的公共主页。年会的通知挂在通知栏里，七月五日，周日，下午三点，地点还是那间老会议室。通知末尾附着历届名单和出席登记的入口。他点进去，登记名单往下拉，在靠下的位置看到了那个名字：佐藤実，出席。

日程是公开的。谁都能看见这个名字，谁都能看见这个日期。他的排序键用的就是这样的东西，公开的、确定的、提前一个月挂出来的日程。这是这套理论的硬处，此刻也是让他坐不住的地方：他能看到的东西，凶手也能看到。

他把页面关了，又打开，把出席登记名单从头看了一遍。五十几个名字，老的新的都有，教职员，毕业生，事务的旧人。一张年会的名单，就是这条轨道十年的断面。佐藤的名字安安静静夹在中间，不前不后，和任何一年一样。

他把页面关了。坐不住没有用。布控归警方，他的部分是把理论守住，守住的办法只有一条：它说错了就认，说对了就继续。

回家路上，他去了一趟便利店。排队结账的时候，前面一个穿工作服的男人在为零钱数硬币，数得很慢。松枝等着。他想起佐藤码书的样子，一本一本，码齐了才走。

理论说佐藤是候选目标，规则算出来的，不带口味。他今天见到的是另一个人：记得四百块钱，留着年会请柬，问一句答一句。这两个人是同一个人。编号整除选中了后面这个，名单上一行字就把他收了进去，收得干干脆脆。

他没有因此动摇。动摇不该由会面产生，该由事实产生。七月五日还远，在那之前，日历先翻六月十九日。

> 〔顾问工作记录 · 10〕
>
> 保护名单数据结构说明（定稿版）。
>
> 名单按排序键升序排列，字段：姓名 / 年龄 / 现所属 / 下一学术日程 / 保护级别。
> 当前持仓 4 人：白川（6/19）、林（6/27）、小島（7/2）、佐藤（7/5）。
> 佐藤：排序末位，保护级别按序键定为常规接触级。背景复核：庶务 7 年，转岗 2 年，无纠纷记录，作息固定。风险画像：低社会关联度，日程公开（年会出席已登记）。
>
> 本周无调整。各条目跟踪正常。
>
> 备注：名单数据每周三随例会刷新，变动留痕。

## 第十二章 预测

六月十五日，星期一，松枝把白板擦空了。

名单开出来没几天，白川的日期还剩四天。警方那边，伊达每天一个电话，通报的内容大同小异：会议场馆的安保方案落地了，白川抵京的航班定了，六月十八日晚到，住会议指定的酒店，十九日开幕，二十一日离会。一切都按日程在走。

一周里，松枝自己的日子照常过。两节课，一次讨论班，一份拖了很久的审稿意见。他做这些事的时候，后台一直转着同一个问题，转了一周。讨论班散场的时候，学生围着白板争论一个引理的证法，他坐在旁边听，听得很专心，可同时他听见自己脑子里那个问题还在走，像一台不关的机器。

松枝想的是另一件事。

名单出来以后，他一直绕着一个问题走：编号选出的名单之外，已经死了两个人，为什么这两个死者都和他有关。中村是他的导师，高野是他的同届。编号整除选出的是还活着的候选者，已故者不在输出里；可名单开出来之前，已经死掉的两个人，恰好都是他的故人。编号不看人，编号不该有这种偏好。

除非，看人的不是编号。

这个问题他拖了一周，因为答它的方向让他不舒服。两名死者是他的故人，这个「他的」一旦放进去，整件案子的重心就移了位：从「凶手为什么要杀这两个人」移向「凶手为什么要杀我认识的这两个人」。他一直不肯把案子往自己身上放。往自己身上放，是外行看案子的第一个错觉，他做顾问的第一天就警告过自己。可是现在，材料自己往这个方向走，他拦不住，也不该拦。

他把两起案子和四个人名在白板上重新排。这一次他不按案发顺序排，他按自己的年表排。

最上面，中村啓介。他的博士导师。他在东大读博的五年，中村是他的天。这是他的学术生涯的第一格：师。

第二格，高野俊介。他的同届。同一届进理学部，同一个图书馆自习区，博士毕业后各奔东西。这是他学术生涯的第二格：同辈的起点。

第三格，他停笔停了很久，才写上去：白川英二。普林斯顿，算术几何，和他同领域。共著过一篇论文，也在同一个问题上顶了几年，你追我赶，彼此都读过对方每一行证明。这是他学术生涯的第三格：同领域的竞逐。

他退后一步，看这三行字。

师。同届。竞者。

他先检验这个读法的反面。名单上白川以外的三个人，在他的年表上有没有格子。林名誉教授，他见过，中村的老同僚，在他读博的那些年算师长的朋友，算不上他自己年表的一格。小島，原讲师，走的那年他刚进博士后期，点头之交。佐藤，庶务，隔得更远。三个人在他的年表上都没有格子。如果凶手照的是他的履历，这三个人就不该出现在凶手的视野中心，他们出现在名单上，是因为编号不看年表，编号只看整除。

两条规则，管着同一份名单。编号管谁进来，年表管谁先死。他在白板的一角把这句话写了下来，写完划了一道横线。这是他一周以来第一次觉得，自己摸到了这个东西的边。

一条线顺着他的年表走下来，一格一格，走得又稳又准。名单是编号给的，编号把他年表上有格子的人，和他年表外的人，混在同一张四行的表里。

他在这块白板前站了一个小时。

然后他做了那件他拖了一周的事：他把「巧合」两个字从考虑里划掉了。两个点可以是巧合，三个格子连成一条顺着年表走的线，就不是巧合，是读法。凶手在读他的履历。一起，读他的师承；二起，读他的同侪；三起——如果有三起——读他的竞逐。

这个读法让他后背发凉，但它解释了一切。它解释了为什么死者都绕着中村研究室这条轨道，因为这条轨道就是他松枝的年表；它解释了排序键为什么是学术日程，因为一个按他的年表作案的人，用的自然是学术的日历；它甚至解释了签名的层进，纽结，低维拓扑，一层一层往深处走，往他走。

凶手在沿他的学术生涯，向他走来。

他把这句话写在白板正中央，看了很久。它是个比喻，但此刻它是最准确的句子。

他给伊达打了电话。

"我预测下一个目标是白川英二。"

电话那头静了两秒。

"这个您名单第一天就排出来了。"伊达说，"他是第一行。"

"不一样。"松枝说，"那天我说的是排序键的输出，一个假说的第一行。今天我说的是我的话。我把前两个死者和我的关系理清了：我的导师，我的同届。下一个格子，是同领域的竞争者。白川。凶手在照着我的履历任人，日程只是他动手的窗口。两件事叠在一起，指向同一个人。"

"依据就这些。"

"就这些。"松枝说，"两个死者，一条年表，一份名单。它们各自孤立的时候什么都不是，叠起来只指向一个名字。伊达警官，我做数学一辈子，只看一种东西：几个独立的来源，收敛到同一个答案。现在它收敛了。"

伊达在电话那头翻了翻纸。

"行。"他说，"其实不用您说，白川本来就是布控的头号。但您今天这番话，我记下来了。您把'预测'两个字说出口了，松枝先生。说出口，就要验。"

"我知道。"松枝说，"十九日验。"

"还有一层，您想过没有。"伊达的声音沉下来，"您的预测要是中了，往后的事就不一样了。现在媒体还只是起哄，预测一中，您就是'算出下一个死者的人'。到那天，话筒就不是对着我了。"

"我想过。"松枝说，"那不是现在该操心的事。现在该操心的只有一件事：十九日，白川平安。"

"布控我再给您交个底。"伊达说，"会场内外四组人，酒店大堂两组，白川的邻座安排了我们的人，茶歇有人贴。他只要在这个日程里走，就一直在我们眼睛里头。唯一看不住的是日程外，他要是临时起意去别的地方，跟起来就费劲。所以托您一句话的事没有，但托您一个判断：这种人，会守日程吗。"

"会。"松枝说，"他前两起都守在日程里。日程是他的钟表，他不砸自己的钟表。"

"会议那边，"伊达说，"说起来也巧，这个会您是本来说要到场的。"

"学会春天就给我发了邀请。"松枝说，"主旨报告。我上个月回了辞函。案子在这，我走不开。"

"白川能来，听说也是学会张罗了很久。"伊达说，"普林斯顿那边本来排了别的访问，学会出面协调，又是纪念中村老师的专场，他就应了。这种邀请，学会一年发几十封，举手之劳，这回倒真是请动了。"

松枝握着电话，停了一拍。

纪念中村的专场。他不知道这一场有这个名目。中村走了两个月，学界用学界的方式记他：开一场会，设一个专场，请他的同行和他的对手坐到一间屋子里。白川为这个来。六月十九日，白川会站在纪念他老师的会场上。

他想起白川。去年在京都的会上见过一面，走廊里碰到，站着聊了十分钟，聊的还是那个老问题，谁也没说服谁，散了各自赶各自的分会场。共著的那篇论文是三年前的事，通信写的，从头到尾两个人只见过两面。学术上的近，和地理上的近，从来是两回事。他和白川，是彼此参考文献里出现得最勤的名字，也是一年见不了一次的人。

"会议我帮不上忙。"松枝说，"人不在场，反而好。我在场，认识我的人太多，动静太大。"

"我也是这么想的。"伊达说，"您这几天该干什么干什么。剩下的是我们的活。"

挂了电话，松枝在白板上把白川的名字圈了一圈，旁边写上日期：六月十九日至二十一日，东京，国际算术几何会议。

做完这些，他坐下来，把整套预测从头到尾又走了一遍，找它的裂缝。

第一，签名层进。纽结，低维拓扑，递升。如果预测对了，第三起的签名应该更上层，更深，更接近他自己的领域。这一点无法预验，只能等。

第二，目标函数。编号整除。这一条最脆弱，它完全建立在数据集 D 上，而 D 他抽查过三次，三次都对。他信这份数据，因为他信做这份数据的人。

第三，排序键。学术日程升序。白川最早，六月十九日。佐藤最晚，七月五日。日程是公开的，确定的，这一条最硬。

第四，年表读法。师，同届，竞者。这一条最不像数学，可它是唯一回答「为什么是我的故人」的读法。他试着推翻它：换一个读法，把两名死者按研究方向排，按年龄排，按与中村的远近排，没有一种排法排得出下一个名字。只有按他的年表排，第三个格子是满的，里面坐着白川。

四条，各自独立，指向同一个名字。他把这块白板拍了照，存进手机。然后他关了灯，回家。

夜里他把预测写成了一页纸，发给伊达，抄送了搜查本部。白纸黑字，署名，日期。写的时候他手很稳。做完这些他才允许自己想一个问题：如果十九日什么都没有发生呢。答案是现成的，那就是最好的十九日。布控撤掉，假说留下一道裂缝，四个人继续过他们的日子。他写预测不是盼着出事，是盼着出事的时候有人站在中间。

夜里他睡得不好。凌晨四点他醒了一次，把三条规则在心里过了一遍，找错，没找到，又躺下。做数学的人最熟悉等，一个猜想提出来了，证明还没影，人就活在等里。这一次的等不一样。这一次的验证不由他写，由凶手写。他交出去的不是一篇论文，是一个人的名字，和四天以后的一个日期。

他在床上把四种结果排了一遍。十九日无事，假说存疑，留着；十九日白川出事且被布控拦下，假说着地，警方收网；十九日白川出事，拦不住——他没有把这个分支排完。第四种，出事的是名单外的别人。那意味着整套东西从根上错，他从头再来。四种里只有一种叫失败。他把这四种压在枕头底下，睡着了。

十六日上午，他去了一趟警视厅。例行的数据碰头会，早川在，伊达在。会上没有新内容，名单四个人的状态逐项过：白川的行程锁定，航班号、酒店、会场座位图都进了布控方案；林那边辖区巡逻照常；小島那边联络人每天一次电话；佐藤那边，图书馆周边的走访完成，无异常。

"数据这边呢。"伊达问。

"没有异常项。"早川说，"名单字段每日校验，四人的日程没有变更。白川的会议日程昨天又核了一遍官网，开幕十九日九点，不变。"

他说完合上电脑。散会的时候，他和松枝一起走了一段。

"预测的事，伊达警官跟我说了。"早川说，"白川。"

"嗯。"

"四天。"早川说。他没有问依据，也没有问把握。走到楼梯口，他说，数据这边有任何变动，我第一时间给你电话。松枝说好。两个人在楼梯口分开，一个下楼，一个出门。

六月十七日，他照常上课，照常回邮件。审稿意见还差最后一段，他写完，检查了两遍引理编号，发了出去。手头的事一件一件清掉，清到十八日，桌上什么都不剩了。十八日晚，伊达发来一条短信：白川抵京，入住，一切正常。

松枝回了两个字：收到。

他把手机放下，走到书房窗前。楼下是寻常的街道，便利店的灯，晚归的人。按他的理论，凶手贴着日程的前夜动手。白川的第一个日程是明天，那么第一扇窗，就是今夜。

布控从白川抵京那一刻就收紧了。酒店，楼层，出入，每一层都有眼睛。可他还是睡不着。他坐在床边的椅子上，手机放在膝盖上，音量开到最大。伊达答应过，有任何动静，先给他电话。他等那通电话，又怕那通电话。

天亮的时候，他意识到自己等了一夜。电话一直没响。

十九日，会议开幕。白天过去，一切正常。傍晚伊达又发来一条短信：今日无事。

他松了口气。松完这口气，另一种东西浮上来：如果十九日、二十日、二十一日都平安过去，他的理论就死了。他坐在椅子上，一时分不清自己在盼哪一边。同僚平安，理论作废，这是最好的结果，十天前在会议室里，他亲口这么说过。可此刻他捏着手机，知道自己已经不是十天前说那句话的人了。

睡前他又检查了一遍手机，放回床头。理论交了，预测交了，名字和日期都白纸黑字落在案卷里。明天，不归他管。

> 〔顾问工作记录 · 11〕
>
> 预测模型置信度批注。
>
> 输入：签名层进规则（2 项）、目标函数（学籍号整除 165，D 数据集）、排序键（学术日程升序，前夜口径）、传记映射（师→同届→竞者）。
> 输出：单一目标，白川英二，窗口 6/19-6/21。
> 四个来源独立收敛，结构完整。布控已按最高级别落地，窗口内日程全程可控。
>
> 方向值得下注。
>
> 市场不一定奖励正确，但市场会惩罚运气差。

## 第十三章 命中

六月十九日，星期五，晴。

早上八点五十，伊达的第一个电话进来：白川入场，邻座是我们的人，一切正常。九点四十，第二个：主旨报告开始，白川在第一排。中午，第三个：午餐会在馆内，白川和三个旧识同桌，聊的是普林斯顿的天气。

松枝在研究室里过完了这一天。上午两节课，他讲完了该讲的内容，板书没有写错一个下标。下午他改一份学生的草稿，改了两个小时，改得很细。他发现自己能做事，只要电话按点来。电话是他的钟。每个整点前后，手机在桌角亮一次，他看一眼，继续。

六月里关于连环案的报道没有断过，这一周又添了新的一轮：有报纸援引「搜查相关人士」的话，说警方采纳了一份来自数学界的预测，帮着圈出了方向。预测的详情没有见报，名字没有，日期没有，可「教授帮警察算出了下一个目标」这个写法，已经足够在校园里传开。

课间有学生在走廊上问他，老师，报纸上说您帮警察算出了下一个目标，是真的吗。他说，报纸上的事问报纸。学生笑了，他也笑了笑。没有人知道这份笑底下压着的东西：一个名字，一个日期，一份署了名的预测，白纸黑字躺在搜查本部的卷宗里。

傍晚六点，伊达打来电话，声音松了一格。

"今天的日程走完了。他回酒店了，大堂有我们的人。第一天，收工。"

"辛苦了。"

"还有两天。"伊达说，"松枝先生，我不是扫您的兴。第一天平安，什么都不说明。窗口是您自己划的，十九到二十一。"

"我知道。"松枝说，"窗口是三天。"

挂了电话，他在白板上把十九日划掉，划得很轻。四种结果里，第一种翻过去了：当日无事，假说存疑，留着。他在桌前坐了一会儿，允许自己想了一下那个最好的分支。窗口三天都平平安安，布控撤掉，四个人接着过日子，他在下一篇论文的致谢里不会提到这个夏天。

那晚他把闹钟照常上了。睡前他最后看了一次手机，没有新消息。没有消息就是消息。

六月二十日，星期六。

上午，白川的分组报告。伊达的人发来一条短信：报告四十五分钟，质量很高，提问七个，散会后他被围了二十分钟。中午，纪念中村的专场，白川坐在第一排，有人念了一段悼词，全场起立。下午是自由讨论。傍晚，一条短信：白川没有参加晚上的酒会，说要去写点东西，去了会场旁边大学里给与会者预留的讨论室。我们的人在楼外，正门和主通道都有覆盖；楼另一侧还有一扇小门，不在布控图上。

松枝看到这条短信的时候正在吃便当。他回了一个字：好。

这场会，松枝本该在场。学会的邀请春天就到了，主旨报告，纪念中村的专场，他无论如何都该坐在第一排。上个月他回了辞函，全力扑在案件上，走不开。

他理解白川。开一整天会，脑袋里堆满了别人的想法，晚上找一块白板把它们倒出来，这是这个行当里很多人的习惯。他自己也这样。讨论室，白板笔，一屋子安静，这是学者在异乡能给自己找到的最好的东西。

夜里十一点，他睡了。手机在床头，音量最大。

电话响的时候是早上六点四十。

"松枝先生。"伊达的声音他后来记得很清楚，不是急，是一种把每个字放平了的稳，"出事了。讨论室。白川。"

松枝坐在床上，没有说话。

"昨夜他没回酒店。"伊达说，"楼外的人等到十二点，灯灭了，以为他从另一侧门走了，追去酒店，酒店说没回来。今早六点，大学的管理员开门。"

"我现在过去。"

"车二十分钟后到您楼下。"

松枝挂了电话，穿衣，洗脸，下楼。晨风里他站在路边等，脑子里只有一句话，反复地过：第二天夜里，第二天夜里。窗口的第二天。他把这句话按下去。现在不是想这个的时候。

讨论室在理学部一栋旧楼的三层。楼下拉着警戒线，线外已经站了几个拿相机的人。伊达在楼梯口等他，两个人一句话没说，上楼。

房间不大，七八张桌椅拼在四周，正前方一整面白板。白川倒在白板斜前方的地上，法医蹲在边上。松枝在门口站住，先把整个房间看了一遍：门窗完好，桌椅整齐，地上没有挣扎的痕迹，白板笔的笔帽搁在槽里。

然后他看见了白板。

白板上是一条曲线的方程。

y²=x³−6x−80

方程下面，一副手绘的坐标系，横轴纵轴，刻度均匀。坐标系里点着一个点，点被黑笔重重地圈了两圈。

松枝听见自己的呼吸停了半拍。

椭圆曲线。不是别的什么曲线，是椭圆曲线，他做了十几年的东西，他的菲尔兹奖章上刻着的方向。算术几何。这行方程写在任何一本教科书的头几页，也写在他自己论文的第一页。

"松枝先生。"伊达在旁边叫他。

"我知道这是什么。"他说。他的声音比自己预想的稳。他走到白板前，站定，像一个审稿人走到墙报前那样，从头看。方程，系数负六，常数负八十，方程末尾缀着一行小记号：mod 199。这条曲线不活在实数里，它活在模一个素数的世界里，有限域上的算术几何，他自己的论文里常用的口径。坐标系。标记点。

他把标记点的坐标读下来，照模一百九十九代回方程，算了一遍。两边相等。

点在曲线上。

不是随手点的。布设这块白板的人，在这条曲线上取了一个实实在在的点，把它标出来，圈了两圈。他知道自己在做什么。有限域上的点不是随手点得中的，取点的方式是算过的，成立。

"标记点按模一百九十九验过，成立。"松枝说，"这不是装饰。这是写的人会算术几何。"

伊达看着他。

"前两起，"松枝接着说，他听见自己在把语言组织成意见，他知道警方需要这个，"纽结，纽结本身，古典拓扑。计数，素纽结表的序列，低维拓扑。现在，椭圆曲线，算术几何。层进走完了第三步。椭圆曲线只是这门学问头几页的东西。他走进了算术几何。门后还有整条走廊。"

他停了一下。

"走到了我的领域。"

房间里没有人接话。闪光灯在走廊里亮了一下，被门口的人挡了。松枝站在白板前，感到一种他不愿承认的东西从底下升上来：预测命中了。他在六月十五日说出的名字，在六月二十日夜里被凶手亲手确认。他的理论说这个人会死，这个人死了。四个独立来源收敛出的答案，被事实踢了，没有倒。

代价躺在三米外的地上，法医正在量直肠温度。

松枝把视线从遗体上移开，重新看白板。这是他作为顾问的工作：现场有任何数学内容，先过他的手。他看得极细，一行一行，一笔一笔。

看着看着，他发现了一处不对的地方。

不是数学上的不对。方程对，点对，坐标系也画得规范。是书写的不对。他做了十几年白板前的人，认得笔迹和身体的关系。人站在白板前写自己的草稿，身体贴着板面，字随写随看，行距会往下倾，收笔的锋朝着自己。这块白板上的字不一样。横平竖直，行距均匀得像印刷，长横画的起笔和收笔的轻重分布，坐标系那两条直线的走势，都说明书写者站在离板面一步开外的地方，正对着整个板面写，写的时候眼睛照顾的是整块板，不是手下的那一行字。

这是板书。是写给站在对面的人看的，不是写给自己用的草稿。

一个深夜独自来推公式的人，不会这样用白板。

这个发现在他脑子里停了几秒。它说不通，它和其他所有东西都合不上：一个按日程杀人的凶手，一块挑衅的白板，一个验证过的预测，中间夹着一个板书的习惯。松枝把它记了下来，记在脑子里那格写着「待解释」的格子里。那格格子里还躺着别的东西，五月以来攒下的几件小事。他没有现在翻它。现场还有一堆人等着他说话，一桩死亡等着被登记，媒体已经在楼下。小事等大事办完再说。

"死亡时间。"伊达问法医。

"夜里。"法医说，"具体等解剖。昨晚十点到十二点之间，大致。"

六月二十日，夜里。松枝在白板前站着，把这个日期和那个名字放在一起。他想起六月十五日自己写在白板中央的那句话：凶手在沿他的学术生涯，向他走来。现在凶手走到了第三格，在他最熟悉的地面上，用他的语言，写了一个解。

这是在说话。纽结说的是「我懂你的检验」，序列说的是「我懂你的名单」，这条曲线说的是另一句，一句只对他说的话：你的领域，我也能用来杀人。

"松枝先生。"伊达的声音很低，"我现在要说一句您不爱听的话。预测中了。从今天起，这案子不归我了，归话筒。还有，往后您说的每一个名字，媒体都会当成死刑预告。"

"我不爱听，但你说得对。"松枝说。

"白川的家人，普林斯顿那边，今天上午要通知。"伊达揉了揉脸，"二位共著过论文，按理，吊唁的名单里会有您。松枝先生，您要有准备，您往后走的每一步，都有人数着。"

松枝点了点头。他又看了一眼白板。方程，坐标系，圈了两圈的点。在阳光下这块白板干净得像一页讲义，谁路过都会以为这里刚上完一节好课。

早川是上午十点到的，按流程来做现场数据的登记和比对。每周例会材料里那份数据侧的记录，也是他附的。他带着笔记本，和白板保持一个标准距离，拍了照，把方程和坐标系录入，又把前两案的签名条目调出来并排。

"层进成立。"他说，"三项签名，数学层级递升，这一条和你的理论一致。预测窗口十九到二十一，实际落在二十日夜里，也在窗口内。"

"嗯。"

"名单上剩三个人。"早川看着屏幕，"林，六月二十七日。小島，七月二日。佐藤，七月五日。数据这边没有变更项。"

他说话的时候没有看松枝，看着屏幕，一条一条核对。松枝站在旁边，忽然觉得这份核对是今天这个早晨里唯一结实的东西。现场是乱的，媒体是乱的，但有人把三件事并排放好，告诉他：理论、预测、事实，对上了。

"学长。"松枝说，"谢谢你。"

"这是我的工作。"早川合上电脑，"命中了，对你来说不是好事。我知道。"

中午，松枝离开现场。楼下警戒线外的人比早上多了一倍，有人认出他，喊他的名字，问预测是不是真的。他没有停。车开出校门的时候，手机在口袋里震，他看了一眼，是伊达发来的：搜查本部下午开会，系列案，三起了。

下午的会他去了，从头到尾说了一次话，把白板的内容、层进的校验、点的验算，按顾问的口径讲完。没有人提问。散会后课长送他到电梯口，说，松枝先生，往后要更辛苦您了。电梯门合上的时候，他看见课长转身，走廊上一屋子人已经重新忙起来，忙的方向都朝着他今天说过的那些话。

三起了。他靠在车座上，闭上眼。白板上的方程悬在他眼前，y²=x³−6x−80，系数和常数他一辈子都不会忘。他的理论第一次被事实完整地接住，接住它的是白川的死。这两件事从今往后分不开了，他知道。做数学的人一生盼的是被事实接住。接住它的，是白川。

手机又震。学生的邮件，问下周讨论班是否正常。他回了两个字：正常。回完他把手机扣在腿上，看着窗外。六月的阳光铺在街道上，便利店门口有人排队，有人拎着伞，昨天夜里下过一小阵，地面早就干了。

晚上他一个人在研究室，把现场照片里的白板调出来，又看了一遍。

他把笔拿起来，又放下。杯子里的水凉了，他喝了一口，起身续上。窗外有人在楼下锁自行车，锁碰了车架两下，走了。他站了一会儿，坐回去，把笔拿起来。

他做了一件白天没有来得及做的事：验这条曲线本身。判别式，模一百九十九，他心算了一遍，又笔算了一遍。零。

他把两处进位重算了一遍。还是零。

判别式为零，这条曲线在模一百九十九下退化：不是严格意义的椭圆曲线，带一个奇点。系数是有理数上站得住的小整数，一条好端端的曲线，模数恰好踩在它的判别式上。写它的人知道这一点，或者不知道。他看不出是哪一种，今晚也没有力气去看出是哪一种。

他把照片放大，看那个圈了两圈的点。点在曲线上。为什么标它。方程已经足够说话，点多出来了。他把这些疑问记在笔记本上，记在白川的名字旁边，记完合上本子。今天是要把一个人送走的日子，哪怕只是隔着一条警戒线，隔着两个多月里三次响起的电话。

> 〔顾问工作记录 · 12〕
>
> 现场数据与预测比对（大学讨论室案，6/20 夜）。
>
> 签名物：曲线 y²=x³−6x−80（mod 199），附坐标系，标记点 1 个（坐标已录，代入验算：点在曲线上）。判别式模一百九十九为零：奇点 1 个，意义未明，记待解释。
> 层进校验：纽结 → 低维拓扑 → 算术几何。三项递升，与理论第①条一致。
> 目标校验：死者白川英二，名单第一行，编号整除条件成立。
> 窗口校验：预测 6/19-6/21，实际死亡 6/20 夜。在窗口内。
>
> 比对结论：命中。
>
> 布控复盘：死者 6/20 晚脱离团体日程进入个人日程（讨论室），为窗口内唯一不可全覆盖时段。布控方案本身无执行失误，覆盖边界即日程边界。
> 名单剩余 3 人：林（6/27）、小島（7/2）、佐藤（7/5）。字段无变更。

## 第十四章 并肩

白川死后的第一周，松枝学会了在镜头前面走路。

校门口有记者，讲堂楼下有记者，研究室的走廊尽头顶多没有。电台请他去谈「数学与犯罪」，他推了。报社想给他做专访，题目都想好了，「算出死亡名单的人」，他也推了。伊达说得对，话筒找上他了，他能做的只有不接。

接了也不会让白川活过来。

大学也找他。教务那边委婉地问，媒体的采访能不能由校方统一挡，又委婉地问，教授本人最近的人身安排需不需要注意什么。他听懂了两层委婉：学校怕事，学校也怕他成为事。他答复得很简短：采访一律挡，人身不需要，我的编号不在名单上。后一句他说的是数据，听的人当成了镇定。

搜查本部这边，三案并案，专案组升了级。名单上剩下三个人，布控照常：林那边辖区巡逻加密，小島那边联络人每天一个电话，佐藤那边图书馆周边的走访又做了一遍。日历一页一页翻，六月二十七日是林的日期，然后是七月二日，然后是七月五日。

六月二十四日，星期三，晚上七点，松枝拎着两份便当去了警视厅。数据室在地下一层，早川已经把三案的材料并排铺开了。

这是他们这一周第三次这样坐下来。媒体管他们叫「教授和他的数据师」，本部的人管这个叫复盘，松枝自己心里没有一个名字给它。两个男人，一张长桌，三个死人，满墙打印件。早川把签名物一项一项投在屏幕上：绞绳与祖母结，七个杯垫与四十九页的折角，椭圆曲线与标记点。

"从头过。"松枝说。

"从头过。"

第一项，纽结。手性，教具仿造，预谋。松枝讲，早川记。讲到教具仿造那一段，早川把当时的技术意见调出来，对着松枝的口述逐条勾。第二项，低维拓扑。序列布设，残页缺失，前瞻逻辑。松枝讲，早川记。讲到层进那一节，早川停下来，问了一个问题：层进的下一站，能不能提前算出来。松枝摇头：算不出来。层进只给方向，不给坐标。纽结之后没有人算出低维拓扑，低维拓扑之后没有人算出椭圆曲线，都是事后认出来的。方向可辨，坐标不可预测，这是这条规则最诚实的地方，也是它最没用的地方。早川记下了，一字没改。

这样的分工一个星期下来已经熟了，熟得不需要商量。松枝出读法，早川出核对，读法核对不上的地方，停下来，重来。

第三项，曲线。照片打在屏幕上，白板的全景，方程的特写，坐标系的特写，标记点的特写。

"我有一个问题，压了四天了。"松枝说，"这个点。"

"标记点。"

"方程是签名，我懂。方程摆在那里，说的是领域，是挑衅，是'你的算术几何'。可是这个点，"松枝把特写放大，"它多出来了。签名到方程为止已经完整。他为什么还要标一个点。"

"装饰。"早川说，"示威。把坐标系画全，显得专业。"

"坐标系可以是装饰。点不行。"松枝摇头，"点在曲线上，我按模一百九十九验过，成立。画一个坐标系随手就能画，在有限域上取一个曲线上的点要算。他算了。一个把残页都带走的人，一个把教具仿成祖母结的人，不会在现场多做一道没有用的计算。"

早川看着屏幕，没有马上说话。

"你的意思是，"他说，"点是参数。"

"我不知道它是什么。我只知道它不是白给的。"松枝在白板纸上写下两行：方程=签名。点=？他在问号下面划了一道线，"签名到第三案换了领域，升了级。如果他的规则也在升级，新加的东西应该就藏在新的签名里。这个点是第三案多出来的唯一的东西。"

"你现在就要读它吗。"

"现在读不动。"松枝说，"一个点，一个坐标，能对的字段太多。编号，日期，页码，什么都对得上去，那就什么都对不上。我先把它挂起来。但我敢押一件事：这个点会回来。凶手把它放在那里，不是给我们看的，是给他自己的规则看的。"

早川把这段话记进了纪要，一字一句，包括那个问号。

"对了，"松枝说，"还有一处。我那天在现场注意到的，这几天一直没顾上说。"

他讲了笔迹的事。行距太平，长横的起收笔，坐标系两条直线的走势，书写者站在离板面一步开外，正对整块板。板书，不是草稿。一个深夜独自推公式的人，写给自己看的东西，不会长成那个样子。

"你的结论是什么。"早川问。

"没有结论。"松枝说，"它和别的东西合不上。前两案所有布设都是'做给自己看的仪式'，精密，私人，像日记。这块白板是'做给别人看的展示'，像讲义。一个人可以又写日记又写讲义，我不否认。但把它放进前三案的序列里，它是个例外。我把它挂在'待解释'那一格。"

"挂起来是对的。"早川说，"一个例外，现在撑不起任何结论。也许他那天就是想让人看清楚。命中的白板，写给谁看不是重点，写什么是重点。"

松枝点了点头。这个解释成立，粗糙但成立，成立到可以先把格子关上。他把笔迹的事说完了，就像把一件工具挂回墙上，顺手，没有再多看一眼。

"报纸那边，"早川把一叠剪报推过来，"这周的方向有一个变化。之前写'连环杀手'，现在开始写'冲着教授来的杀手'。你成了报道的一部分。"

"我看见了。"

"数据侧有个东西要留意。"早川说，"报道越写你，凶手越读你。他读到的你，是报纸拼出来的你。你的理论上了报，虽然是二手的、走样的，可它出去了。往后他布设签名，读的可能不只是你的论文，还有你的报道。"

"你的意思是，签名会开始变得通俗。"

"我的意思是，输入变了。"早川说，"输出的东西跟着变，这是机器的道理。人也一样。"

松枝把剪报翻了一遍，翻得很慢。标题一个比一个响，内容一篇比一篇浅。他看到第三篇就放下了。这些字写的是他，用的全是他没说过的话。

早川从剪报底下又抽出一张，对折的晚报，摊开，推过来。社会版的角落，一块豆腐干：「连环案的神秘数字『165』」。报道说，据理学部一位人士透露，警方采纳的数学理论和一个叫一百六十五的数有关。就这些。没有倍数，没有学籍号，没有名单。只有这一个数，和围着它长出来的附会：有评论员论证它是凶手的房间号；另一家写得更细，说警方正在排查身高一米六五的男性。

"源头查到了。"早川说，"理学部一个管设备的人，爱说话。他不知道倍数，不知道候选集，只知道我们开会反复提这个数。他把这一个数卖出去了。"

"卖出去了。"

"收了钱，内部处分，处理完了。"早川说，"见报当天，消息出口就收紧了。从现在起，专案组以外，没有人再碰得到理论的任何细节。"他把那张晚报重新对折，"所以第三案白板上的东西，一个数字也没出去。模一百九十九这个数，现在全东京知道的人不超过十个。"

松枝把那块豆腐干又看了一遍。一米六五。他想起那些谈「数学与犯罪」的嗓门。理论出去了，出去的是它的一层皮，皮上长的不是它的东西。他把报纸推回去，没有说话。

他低头整理打印件的时候，有一句话从脑子里浮上来，没头没尾：星座不是天空的事实，是观察者的事实。早川讲座上的话。他晃了晃头，把它晃掉了。今晚要过的东西还很多。

第二份便当打开的时候，已经快九点。

"你还记得讨论班吗。"松枝忽然问。

"周四下午，雷打不动。"早川说，"中村老师坐第三排，听到不顺的地方就转笔。笔一停，台上的人就知道要出事。"

"笔停了也不当场说。"松枝说，"散了才留下来，一句一句问。那时候最怕他留下来。"

"怕归怕，"早川说，"留下来的那半小时，比正式讨论班值钱。"

两个人都没有往下说。中村的名字在这间地下室里不占地方，它只是偶尔路过。松枝低头拆筷子，想起的是另一件事：那时候早川坐在最后一排，从不提问，散会帮着收白板笔。十几年过去，他们又回到了同一张桌子边上，一个讲，一个核，中间隔着的东西从一道证明变成了三条人命，姿势居然没有变。

"学长。"松枝说，"我问你一件事。"

"问。"

"这套理论，你说它哪里最弱。不是客气话，是真的。数据那一侧你担保了，理论这一侧，你看了这么久，总有一个地方让你觉得不顺。"

早川放下筷子，想了一会儿。他想问题的时候不看人，看桌子的边缘。

"我不评理论，上次说过。"他说，"我越过这个界，就是害你。数据是我管的，我管得到位；理论是你的，评错了，你往错的地方改，责任在我。"

"就一句。"

"就一句。"早川说，"你这套东西，每一步都给了检验的口子，名单，日期，窗口，都能被事实踢。做到这一点的人不多。我干这行，见过的模型大多反过来，先保证自己踢不倒，再去找数据。你的不是。"

"这是夸它。"

"这是说它立得正。"早川说，"立得正的东西，踢一脚，倒就是倒，不倒就是不倒。二十日那夜，它没倒。"

他没有说「你的理论是对的」，也没有说「它会继续对」。松枝听着，把这份分寸收下了。十几年前讨论班上就是这样，早川听完再好的报告也只说「问题提得好」，从不说「你做对了」。他从这份分寸里得到过很多东西，学生时代得到的是安心，现在得到的是信任。

"还有一件事，有半句我没跟本部说。"松枝听见自己开口，这件事他压了九天了，"死的三个人，都在我的年表上有格子，这条线本部知道。中村是师，高野是同届，白川是竞者。一格一个，顺着年表走下来的。白川中了，这条线就还在走。往下走，第四格是我自己。这半句，我没跟本部说。"

数据室里静了几秒。空调的风声。

"所以，"松枝说，"我不是在破别人的案子。他在沿着我走。第四格这半句说出去，本部会把我从顾问变成保护对象，媒体会把'教授预言自己'做成头条。所以我没说。但对你我得说，因为数据在你手里，万一有一天名单算到我自己头上，你要比任何人都先知道。"

早川看着他。这一次他看了很久。

"我明白了。"他说，"名单字段里有你的记录吗。"

"有。编号，日程，都在 D 里。我查过，我的编号不满足整除条件。"

"那就是没有。"早川说，"规则不变，你就不在名单上。规则变了，名单会先说。你的排序键盯着学术日程，你的日程我每周核。松枝，机器看着呢。"

他说的是「机器看着呢」，不是「我看着呢」。松枝后来想，这句话换别人说就是托大，早川说出来就是事实：数据每日校验，日程每周复核，变动留痕。早川从来不用「我」字担保，他用流程担保。

"谢谢。"松枝说。

"便当钱一人一半。"早川说。

十点半，两个人收摊。打印件按案分叠，纪要存进工作记录，屏幕逐项关掉。走到楼下，夜风正好，六月底的潮气起来了。早川的车停在对面，他走出去几步，又停下。

"松枝。"他叫了一声。

"嗯。"

"白川那件事，"早川说，"预测中了，人没了。这几天你睡得着吗。"

"睡不着。"松枝说，"四点醒。醒了就把那三条规则过一遍，找错。找不到，再睡。"

"我也是四点。"早川说，"我是跑回测。你把规则交出去了，我把数据交出去了。出的是同一份东西。它中了，我们俩谁也别说谁的夜里好过。"

他拉开车门。

"下周三，老时间。"他说，"林的日期还有三天，盯紧了。"

车开走了。松枝站在路边，看着尾灯并进出城的车流。他想起刚才那两个小时，一项一项对，一页一页翻，两台脑子咬合成一台。警视厅的地下一层，没有窗，没有掌声，一个人出读法一个人出核对，错了重来。他做数学十几年，最好的时光都长这样。

他往家走。六月的夜，便利店还亮着。他在店门口站了一会儿，没有进去。脑子里那块白板又浮上来，方程，坐标系，圈了两圈的点。点在曲线上。它会被读出来的，迟早。他把这句话按进那格「待解释」，和笔迹那件小事放在一起，关上格子门，继续往前走。

路上他想起早川最后那句话，便当钱一人一半。上一次听到这句话，是十几年前，讨论班散了，几个人凑钱叫外卖，早川收钱，收得一分不差。那时候他是学长，现在他是顾问，称呼换了，账还是一人一半。有些东西十几年不动。

> 〔顾问工作记录 · 13〕
>
> 三案联合复盘纪要（第 3 次，6/24）。
>
> 签名物三项并排校验完毕，层进序列完整。标记点一项已记入观察清单：坐标识为有意参数（松枝教授判断），暂挂起，待规则升级时回读。书写姿态差异一项（板书式布设 vs 草稿式布设）记录归档，无并发解释项，按例外处理，不进主链。
>
> 目标侧：死者三案均在名单输出内，窗口均在预测范围内。理论修订速度记录：第二案后 3 周出雏形，雏形成文后 1 周出预测，第三案后 4 天锁定标记点问题。修订间隔逐次缩短。
>
> 顾问协作结构（登记）：数据顾问（早川渉）经手数据集 D 全部字段，D 的写入权限仅此一人。其余协作顾问三人：日程公开信息汇总、文献检索支持、媒体监测，均不接触数据集 D。
>
> 他的拟合速率高于预期。
>
> 名单剩余 3 人，字段无变更。林的窗口 6/27 临近，布控状态：正常。

## 第十五章 噪声

六月的最后一周和七月的前两个礼拜，日历安安静静地翻过去了。

六月二十七日，林名誉教授在巡逻加密中过了一整天，无事。七月二日，小島在学校里开了两个会，无事。七月五日，星期天，研究室年会，佐藤実出席了，随了份子，听完致辞，帮着收了椅子。无事。三个日期翻过去，本部里有一种声音开始冒头：也许布控把他吓住了。松枝不参与这种讨论。日历翻过去是日历的事，理论的事只有理论自己说了算。

七月十四日，星期二，早上八点，伊达打来电话。

"丰洲。"他说，"仓库区，今天早上发现一具男尸。辖区的课看了现场，报上来了，因为死者身份有点绕，又因为。"他顿了顿，"因为现在凡是死的，都先往我们这儿报。您来一趟吧。"

松枝到的时候，雨刚停。

仓库区在填海地的边上，一排一排灰蓝色的铁皮屋顶，路面上积着水，倒映着天。警戒线拉在一间小型仓库的门口，门口的招牌写着一家物流承包公司的名字，字号褪了一半。伊达站在门口，裤脚全湿了。

"承租人叫三浦太一。"他说，"这间库是他的调度点。四十一岁。昨晚没回家，今天早上，来送货的司机发现门没锁死。"

仓库里一股潮味和机油味。日光灯管有一根坏了，剩下的那根发青。三浦太一倒在屋子中间一张旧办公桌旁边的地上。松枝在门口站住，先看整体：一张桌子，一排铁架，铁架上码着纸箱和捆扎带，墙角立着几把伞。地上的人穿着普通的夹克，手腕和脚踝上有胶带缠过的痕迹，尸体旁边扔着一件揉成一团的一次性雨衣，透明的，便利店卖的那种。

法医在做初检。死亡时间推定在七月十二日夜里，那晚有大雨。

发现遗体的是给三浦跑长途的司机，姓权田，五十来岁，此刻坐在仓库门口的台阶上，手里捏着一根没点的烟。伊达过去问了第二遍。

"最后一次见他是什么时候。"

"十二日，傍晚。"权田说，"我送完最后一趟回来交单，他在对账。对完账他说，今天就这样，雨天路滑，回去慢点开。我就走了。"

"十三日呢。你来过吗。"

"十三日这条线没货，我不跑这趟。"权田说，"十四日早上我来交单，门没锁死，进去才看见他。"

"他有什么不一样的地方吗。"

"没有。"权田想了想，又改口，"有一点。他那天把下个月的排班表给了我。往常都是月底才给的。我问他怎么这么早，他说，早给你你好安排。就这个。"

"晚上他有约吗。"

"不知道。他从来不说自己的事。"权田把那根烟别回耳朵上，"警官，三浦这个人，在我们这行里算干净的。抽成明码，不拖司机的钱，出了事自己扛。这种人死了，行里的人都后怕，不是怕凶手，是怕连他这样的人都保不住，那谁还保得住。"

松枝围着现场走了一圈，走得很慢。他在找。

三案下来，他知道一个签名长什么样。它不一定大，但一定有结构：一枚结，一条序列，一条曲线。它会被放在视线的必经之路上，它经得住看第二眼。他看了桌面，桌面上一部手机、一串钥匙、半盒烟、一个打火机。他看了铁架，纸箱上印着普通的发货单。他看了白板——墙上确实挂着一块小小的白板，上面写着几行字，他走近看：三个车牌号，两个时间，一个「确认了再送」。他看了地面、门口、窗沿。

然后他看见了那张纸。

旧办公桌正上方的墙上，视线平齐的高度，一枚图钉。A4 打印纸，手写，笔锋粗粝，横竖都像凭力气按出来的，和前三案那种干净到挑剔的布设没有一点相像。纸上四行字：

一道简单题。有一列数，前八个是：

2，4，8，16，32，64，128，91，……

规律自始至终只有一条，没有换过。

问：第 44 个数是多少？

松枝站在纸前，读了两遍。他等它露出第二层。没有第二层。八个数，一行保证，一个问题。

"这是什么。"伊达跟过来。

"一道题。"松枝说，"等比数列，到第八项断了。像抄作业抄错的。"

他又看了一眼纸的位置。钉在墙上，视线平齐，进门第一眼的地方。签名的位置。前三案的签名都待在视线的必经之路上，这张纸也待在视线的必经之路上。位置是签名的位置，内容不是签名。

他把这一点记下来，记进那格「待解释」。

"没有签名。"他说，"只有这个。"

"是没有。"伊达说，"辖区也是这么说的，所以他们本来不想往上报。是我让报的。"

松枝在那件雨衣旁边蹲下来。透明塑料，揉成一团，内侧面朝上，能闻到一股新塑料的味道。胶带是五金店最普通的规格。他站起身，又看了一眼死者的手腕。缠得很紧，缠了很多圈，缠得没有任何必要。

前三案的布设，每一份力都花得精密，花在结构上，多一分都不花。这个现场反着来，力全用在暗处，胶带一圈一圈，雨衣用完就扔。像一个急着把事情办完、办完就走的人干的。

"伊达警官，"松枝说，"辖区怎么看。"

"仇杀，或者生意上的事。"伊达说，"死者这条线不干净。您来看看他的底子。"

接下来的两天，松枝跟着伊达跑三浦太一。

三浦的底子不难查，难的是查完以后拿它没办法。他不偷，不抢，不骗，案底干净。他做的是「调度」：有人要把货从甲地运到乙地，货主不想留名，收货的不想问来路，中间就需要一个三浦。他租这间仓库，接电话，记车牌，安排司机，抽一份介绍费。他手里的货，时而是正经的建材和旧家电，时而是说不清的东西，他选择不问。行里有行里的规矩：不问货，不问人，不留底。他守了十几年这个规矩，守出了一张不好不坏的名声：靠谱，嘴严，要价不高。

房东在仓库区边上开五金铺，说三浦的租金按月交，偶尔晚几天，晚了自己会来说一声。"他不是什么坏人，就是干的那个营生，早晚出事。我跟他说过，他说知道。"

"知道还说知道。"伊达说。

"他说，再干一阵就不干了，攒够了就不干了。"房东说，"这话他说了有两三年了。"

三浦的住处在仓库两站地外的一栋旧公寓，一室户。警方进去取证的时候，松枝也在。屋子小，干净得近乎简陋：一张床，一张矮桌，一个小衣柜，灶台上两口锅，碗柜里四只碗，叠得整齐。冰箱上贴着一张缴费单，已缴。窗台上有一盆绿植，活着，有人浇水浇到了十二日之前。衣柜里衣服不多，按季节分了，冬天的用罩子罩着。床头柜上一个相框，里面没有照片，只有一张印着风景的衬纸，买回来什么样就是什么样。

"他没往里面放照片。"取证的人随口说了一句。

松枝在屋里站了一会儿。这是一个随时准备从自己的生活里撤走的人住的房子：什么都不多，什么都不扔，什么都不钉死。和佐藤的图书馆不一样，和白川的讨论室也不一样。那是一种他没见过几次的普通：不沾光的普通，沾着泥，鞋底永远是脏的，但屋子里的碗，一只一只洗干净了叠着。

妻子是分开住的，在埼玉，带着一个上中学的孩子。没有离婚，分居，手续一直没办。警方找到她的时候，她说的第一句话是：他每个月的生活费没有断过。第二句是：我们上个月还通过电话，他说忙过这阵就好了。她哭了很久，说她不知道他具体做什么，他说他做物流，她就当他做物流。

她给警方看了一样东西：孩子的学费单。每学期的缴费日，钱都是准时的，备注栏里永远是同一个名字。分居三年，备注栏没有换过写法。

"他说过要回来吗。"伊达问。

"说过。"她说，"前年说的，去年也说过。今年春天他在电话里说，等他把手上的事结了，回来，一家三口重新过。我没有全信。这种话他说过好几次。可是，"她停了很久，"上个月那次，他说得跟以前不一样。以前他说'再等等'，上个月他说'快了'。我听得出来。"

"他到底得罪了谁。"她问。

没有人能回答她。

第三天下午，证物清单送到本部，松枝照例过一遍与系列案的交叉项。手机是取证的重点。通话记录干净得反常，最近一个月往外拨出的电话不到二十通，往来对象几乎全是司机和仓库相关的号码，唯一的例外是埼玉的一个号码，每月两三次，每次不超过十分钟。短信寥寥。备忘录里有十几条，都是琐事：灯泡，垃圾袋，周二上午验车，转账（母），转账（生活费）。

最后一条是草稿，没有发出去，也没有填收件人，写在六月里。

"下个月开始，我不做了。对不起，也谢谢你。"

一行字，没有称呼，没有落款。取证报告里附了一行说明：草稿保存时间六月下旬，收件人栏空着，通讯录里置顶的联系人是分居中的妻子。

松枝在这条草稿上停了一秒。

就一秒。然后他翻过去，看下一页。

他手上在过一份证物清单，脑子里在过一套规则。这条草稿不属于任何一套。它是这个仓库区里一个死人的私事，它进不了白板，进不了层进，进不了编号和日程。它和案子的关系，要等案子定了性才知道有没有。

证物里还有墙上那张纸。指纹没有采到，纸是任何文具店都买得到的打印纸，笔压重得反常。鉴定科的意见：书写者要么刻意压重了写，要么写字本来就这样。纸片拍照入册，编号靠后，归三浦案卷。

他继续往下看。钥匙串上四把钥匙，已经对上三把：仓库门，公寓门，自行车锁。第四把小小的，黄铜的，还没有找到对应的锁。烟是便宜的牌子，打火机是便利店赠品。钱包里现金不多，卡两张，一张过期的健身房会员卡，办卡日期是三年前，再没有续过。这些东西一件一件摆过去，摆出一个四十一岁男人的全部身外之物：一间调度点，一室户，四把钥匙，两张卡，一条没发出去的消息。

清单的最后一页，是那张纸的复印件。

八个数。他拿起笔，在便签上把这道题做了。等比，公比二，到第八项断掉。断掉的地方就是藏着东西的地方：前一项的两倍，二百五十六，减去这一项，九十一——差，一百六十五。

他停了一下。

一百六十五。报纸上那个数。泄出去的那个数。

有一个问题在他脑子里冒了一下：报纸只给过这个数，没给过这个用法。模仿犯从哪里学的模运算。它冒了一下，他按下去了。

他把题做完。乘二，过一百六十五就减一百六十五，二十项一循环。第四十四项，等于十六。

十六。他看着这个数。不是日期，不是页码，不是门牌。它什么也不是。还有一层：十六就躺在那列数的第四个位置上。出题的人让人算到第四十四项，答案躺在开头。他把这一点也记进判词：水平。

模仿犯。两个月来第一个，模仿到了报纸的一层皮。他把复印件夹回清单，连同这个判词一起。

两天后的案情碰头会。媒体已经嗅到了味道，「连环杀手第四名受害者？」的标题在晚报上挂了出来，又很快被撤了一半，因为警方没有确认。会议室里，辖区和本部的人坐了一屋子。

"我先说现场的结论。"辖区的警部补说，"他杀，这一点没有疑问。动机方向，我们排了三条：生意纠纷，渠道内讧，灭口。死者的营生决定了他身边全是不能报警的人，这种圈子，死一个底层的调度，常见。"

"和系列的关联呢。"本部的课长问，"都看着松枝先生。"

松枝把他这两天看的东西在脑子里又过了一遍。

"目前没有任何证据把它和前三案连起来。"他说，"没有签名物，没有计数布设。死者和中村研究室没有任何关联，不在相关人员数据集里，编号无从谈起。凶手的前三案，每一案都在说话，这一案，一句话都没有。"

"墙上那张纸呢。"有人问。

"一道手写的数列题。"松枝说，"等比数列，第八项断掉，断法里藏着一个模数：一百六十五。报纸上那个一百六十五。模仿犯。他抄得到报纸，抄不到这间屋子里的任何东西。"

"就是说，模仿犯模仿的是名头。"那人说。

"名头的皮。"松枝说，"皮以下，什么都没有。这更像一个借了连环名头的凶杀，碰巧落在了阴影里。"

会议室里响起一阵低语，大体是认同。流程往下走：并案不做，关联观察保留，本案单独侦查，由辖区主办，本部协查。

散会后人都走了，伊达没走。他留在会议室里，翻着现场的照片，一张一张，翻得很慢。

"松枝先生。"他说，"您刚才说的，条条在理。"

"但是？"

"没说但是。"伊达把那张雨衣的照片抽出来，看了半天，"我跑了三天三浦。房东，妻子，同行，住处的碗柜。我不知道哪不对。前三案，死者一出来，案子的形状就出来了，利索，干净，像裁过的纸。这一个，毛边，脏，底下全是人。"

他把照片放回去。

"人多的案子我办过几百件。"他说，"人多的案子，味儿不一样。"

"伊达警官，味儿不是证据。"

"我知道。"伊达说，"所以我在等它变成证据，或者等它散掉。"

他站起来，把照片理齐，理得很慢。

"还有一件事，和案子没关系。"他说，"今天辖区问三浦的妻子，后事怎么办。她说，她要来东京，把遗体领回去，葬在埼玉。她说孩子要知道爸爸埋在哪里。警官这行干久了，听多了这种话，按理该麻木。我今天听到这句，还是难受了一下。"

他收好东西，走到门口。

"难受归难受，卷宗归卷宗。"他说，"我先回去了。"

那天晚上松枝回家，雨又下起来了。他在书房坐到很晚，把三案的材料和三浦案的笔录并排摊在桌上，一边一摞，厚薄差了五倍。左边三摞，每一页他都读得出结构；右边一摞，全是人，房东，司机，妻子，孩子，一盆浇到十二日的绿植。

他把证物清单又翻了一遍，翻到那把没对上锁的黄铜钥匙，停了停。四把钥匙对上了三把。这把小的，也许开仓库里某个柜子，也许开哪里的寄存柜，取证报告说会继续查。他把这一行记下来，不是因为理论需要它，是因为一个人死了，他的钥匙应该找到自己的锁。

他把右边那一摞理齐，装进档案袋，在袋面上写了日期。做这件事的时候他又想起了那条没发出去的草稿，想了一秒，然后接着想明天的事：林的窗口过了，小島的过了，佐藤的也过了，名单还在，规则还在，明天要把序列的下一项重新算一遍。

窗外雨声很密。他把台灯关了。

> 〔顾问工作记录 · 14〕
>
> 丰洲仓库案（7/12 夜，7/14 发现）数据交叉比对。
>
> 死者三浦太一，41 岁，物流中介。与相关人员数据集 D 无交集：无编号字段，无学术关联日程，无传记映射项。签名物：无。计数布设：无。现场遗留物：胶带（市售通用规格）、一次性雨衣（已使用，遗留）、手写纸片一张（数列题，模数 165，与已泄露之理论参数一致；笔迹粗粝，指纹无；判：模仿犯手笔）。
> 与系列三项签名案逐项比对：匹配项 0。
>
> 噪声比例异常。
>
> 备注：本系列数据接入以来，学界侧反响持续升温。松枝教授相关报道本周 11 篇，评论称其「以理论终结连环案」。读了一遍，没什么可记的。十一篇的位置，口吻，署名单位，比论点整齐。
>
> 名单 3 人，窗口全部经过，无事件。字段无变更。

## 第十六章 排除

三浦案的侦查，两个星期就走进了死胡同。

辖区把三浦的通话记录、仓库的出入、司机的口供翻来覆去筛了三遍，筛出来的东西全是一个质地：每个人都见过三浦，每个人都不认识三浦。行里的规矩不问人，于是没有人能供出第二个人。嫌疑人画像倒是有一张：死者圈子里流传的口径是「他最近要收手，可能得罪过人」。要收手的人为什么得罪人，得罪的是谁，再往下，没有人说得出来。

仓库的监控是坏的，坏了半年，房东说三浦一直说要修，一直没修。雨夜没有目击者。进出仓库区的路有四条，凌晨的车流量调了三个晚上的记录，筛出十几辆形迹可疑的车，一辆一辆查下去，全是送货的，拉砂石的，赶早市的。最后一辆排除掉的那天，主办此案的警部补在走廊上抽了半包烟。

往渠道上查的那一路也断了。三浦的上家是谁，行里的人都猜得到有那么个人，谁都说不出来是谁。货从三浦手里过，上游从来不露脸，电话一次一个号。警部补把这个方向的报告写完，自己都觉得单薄：一个底层的调度死了，上游断得干干净净，像退潮退掉一串脚印，看不出哪一串是凶手的。

伊达那两个礼拜也没闲着。专案组他没有正式的立场，他就用自己的时间跑。三浦的住处他去了三回，房东那儿两回，定食店一回，还把三浦三年内的缴费记录要了一份，一个月一个月看。松枝问过他找什么。他说不知道，找找看。找到了他会知道。

八月一日，星期六，伊达来了松枝的研究室。没有预约，拎着一个便利店的袋子，里面两罐咖啡。

"辖区要降级了。"他说，"下周起，专案组撤一半，案子转常态侦查。翻译过来就是：挂起来。"

松枝递给他一只杯子，他摆手，把咖啡放在桌上。

"松枝先生，我今天来，不是以专案组的立场。"伊达说，"是以一个办了二十年案子的人的立场。我说一句话，您听完再赶我。"

"请说。"

"这案不对。"

伊达说得很慢，一个字一个字。

"我说不出道理，道理我试了半个月，说不出来。我就说我看见的。前三案，死者一出来，案子的形状就出来了：利索，干净，像裁过的纸。布设的每一样东西都花得极仔细。凶手在写字，写在死者的身上。三浦这个案子，一分多余的力气都没有花。胶带缠了一圈又一圈，雨衣用完扔在地上，电话簿里干干净净。这不是写字，这是办事。一个人被当成一件事办了。"

他顿了顿。

"办过几百件案子，我分得出来哪个是表演，哪个是办事。三浦这案，是有人真的想他死。不是想给谁说句话，是想让他这个人不存在。这种案子我见得多，全是仇、钱、灭口，底下全是人。前三案底下没有人，只有字。"

研究室里静了一会儿。窗外的蝉声一层压一层。

"伊达警官，"松枝开口，"您说的我全部听到了。我不反驳您的经验，经验是您的东西。我现在说我的东西，理论的东西。您也听完，再决定要不要收回「不对」这两个字。"

伊达点了点头，坐下来。他把那罐没开的咖啡放在桌角，摆正，像要在证人席上坐稳。

松枝把白板转过来，拿起笔。

"第一，定义域。"

他写下这三个字。

"我们的理论不是一个形容词，它是一个函数。目标函数作用在一份明确的数据集上：中村研究室轨道的关联人员，编号字段，整除条件。这份数据集里有多少人，每个人是谁，我们入夏前就核过。三浦太一，不在这份数据集里。不是不满足条件，是不在定义域里。函数对他没有输出，就像正弦函数对一份报纸没有输出。要让三浦成为系列的目标，凶手得先换一份数据集，而换数据集，意味着前三案建立起来的全部规则作废。一个用三起命案写规则的人，在第四起把规则作废，这是第一个说不通。"

"第二，层进。"

他写下第二条。

"签名在层进：纽结，低维拓扑，算术几何。一层比一层深，一层比一层接近我。第三案他走进了算术几何，站在了我的领域里。椭圆曲线只是门厅，门后还有整条走廊。如果序列继续，第四案的签名只能往深处走，或者停在原地，没有第三条路。三浦案的签名是什么？没有。不是退步，不是变奏，是零。从算术几何降到零，这不是层进的下一步，这是层进的反面。一个把层进当语言的人，写三行越写越深，第四行突然不写，这是第二个说不通。"

"第三，布设的指纹。"

"前三案的现场，所有痕迹都是事后布置的：死后摆姿，计数布设，残页带走，教具仿造。这些痕迹有一个共同的方向：过剩的精密。每一份力都花得极仔细，花在结构上。三浦案的方向正相反：过剩的粗糙。胶带缠得超过需要，雨衣用完就扔，这些力花在'不让人看到'上。伊达警官，您说的表演和办事，在物证层面上完全成立，我同意您的观察。有几处细节我自己仍挂在'待解释'那一格：现场那块白板的书写姿态，那张纸钉的位置。它们不动这四条。我的结论只是比您多走一步：这两套相反的成本，不可能出自同一套审美。同一个人，可以换手法，换不了成本观。这是第三个说不通。"

"第四，模仿犯。"

"媒体报了两个月连环。一个模仿犯能拿到什么？只有外壳：连环的名头，'挑衅教授'的传闻，外加报纸上那个一百六十五。签名的细节，纽结的手性，计数的序列，椭圆曲线的模数，这些没有出过这间屋子。三浦案墙上那张纸，恰恰是外壳的证明：手写，粗粝，一道抄来的数列题，模数抄的是见报的一百六十五。模仿犯终于来过了，可他只读到报纸。他的纸不在我们的序列里：不是签名，是仿签名，仿的是报纸，不是这间屋子。这张纸越成立，这案子离系列越远。它就是一个独立的凶杀，时间碰巧落在连环的阴影里。"

"我换一个方向顶您。"伊达说，"如果就是他干的，这一回他故意不签呢。他知道我们盯着签名，他偏不签，让我们自己把他排除。您这四条，是不是恰好是他想让我们说的。"

"我防过这一手，防法只有一个：问他图什么。"松枝说，"签名不是包装纸，是这个序列的正文。三起案子，每一起他都在说话，说得一起比一起用力，说到第三起说进了我的领域。一个把说话当目的人，杀一个人然后一句话不说，这等于没杀。他要真想骗过我们的规则，有更便宜的办法：留一个假签名，一个故意写错的数，一条对不上的曲线，把案子做成系列里最扎眼的一起，让我们沿着错的方向查下去。他没留。墙上那张纸不是他留的：那是一道抄报纸的题，一个读过晚报的人都写得出来。如果那是他的手笔，前三案他就白签了。伊达警官，「故意不签」这个假设解释不了现场的零，它只能解释我们为什么需要这个假设。"

伊达听完，没有立刻接话。他把那罐咖啡拿起来，又放下了。

松枝把笔放下。

"最后一条，我替您说。时序。三案，四月，五月，六月，节奏大致是月度。三浦，七月十二日。时序吻合，这是全部事实里唯一一条支持并案的。我承认它。但时序吻合是归属的必要条件，不是充分条件。七月份全日本发生的凶杀不止一起，每一起都落在系列的时间窗里，不能每一起都并进来。一条必要条件，翻不了四个说不通。"

白板上五行字。松枝退后半步，从第一行又读了一遍，读到第五行。他做数学的习惯，写完的证明自己先当审稿人。读完，他把笔搁回笔槽。

"伊达警官，还有一层，这层不是数学，是卫生。模型是靠数据养的。三浦案如果并进系列，它就是一份噪声进了训练集：它没有签名，没有编号，没有日程，它会污染接下来每一次预测。排除它，不是嫌弃它粗糙，是因为它和前三案测的不是同一个东西。把它剔出去，系列才是干净的，理论才站得住。这是剔除决策，我签字。"

伊达在白板前坐了很久。

"您刚才说，"他开口，"我的观察在物证层面成立。表演，办事，两套成本，您认。"

"认。"

"那我再问一句。您这套排除，前提是所有规则都来自前三案。规则是凶手写的。他写了三条规则，您用这三条规则判第四个案子出局。可是写规则的人，随时可以不写。他哪天换一种活法，您的规则就拿他没办法了。"

"对。"松枝说，"这是所有归纳的死穴，我承认。所以我们不拿理论当事实用，拿它当筛子用。三浦案过不了筛子，出去。哪天出一个案子，有签名，有编号，可样子变了，那是新事实，新事实来了，理论再改。理论服从事实，不服从自己的前三次命中。可今天，此刻，摆在桌上的事实是：四个说不通，一个必要条件。我只能签这个名。"

伊达看着他，看了很久。然后这个四十五岁的刑警从椅子上站起来，拿起桌上那罐咖啡，拉开，喝了一口。

"我说不过您。"他说，"我一个一个试过，四个说不通，我一个都拆不动。行。三浦案，归辖区，常态化，我不拦。"

他把咖啡喝完，罐子捏瘪。

"但我要一句话，记在纸上。不是给您看，是给我自己。"他找了张便签，写了几笔，"三浦案，伊达持保留意见。日期签上。夹在卷里。将来哪天真相对不住您这套排除，您拿这张纸来找我，我认；真相对不住我，我拿这张纸来找您，您认。"

"公平。"松枝说，"这张纸我出复印件，正本您留着。"

"正本我留着。"伊达把便签夹进随身的本子，"复印件进卷宗。"

伊达走到门口，又停住。

"松枝先生，您知道干我这行，最怕的是什么吗。不是错。是顺。一件事，问谁谁点头，查哪哪顺，四个说不通排成一排，一个必要条件孤零零站着。这种时候我后背发紧。"

他走了。

松枝站在白板前，看那一行一行自己写下的字。定义域，层进，成本，模仿，时序。每一行都立得住，五行排在一起，排除是一个干净的结论。干净。他想起自己上一次用这个词，是在白板上写下「太干净」的时候。那一次他不安过，这一次他不打算不安。那一次干净是直觉，这一次干净是论证，论证的每一步都摊在白板上，谁都可以来踢。

他把白板拍了照，存档，文件名写上日期。然后他坐下来，把排除意见写成一页。写的时候他有意用了最笨的写法：五条论证，每条一段，不省略前提，不跳步。写完通读一遍，签上名字，日期，八月一日。

八月三日的专案组短会上，这一页纸走了流程。课长读完，问了两轮，有没有人反对。辖区那边，警部补没有反对，他手上的线索本来就断了，排除意见给了他一个台阶。伊达没有说话，他的保留意见写在便签上，夹在卷里，这是他和松枝说好的处理方式：分歧进卷宗，不进会议室。记录员敲下结论：丰洲仓库案与系列案不予并案，单独侦查，关联观察项保留。

散会后，课长把松枝留下。

"松枝先生，系列这边，下一步怎么看。"

"等。"松枝说，"他没有动。要么布控压住了他，要么他在准备下一起。无论哪种，我们能做的都一样：名单守住，数据守住，他的下一个签名出来，第一时间读它。"

"他会有下一起。"

"他写了三行，一行比一行用力。"松枝说，"这种写法的人，停不下来。"

课长点了点头，没有再说什么。

傍晚他离开研究室的时候，蝉声还没有停。走廊尽头，夕阳从西窗进来，把地面切成一格一格。他从光格里走过去，心里在想的是名单：三个窗口都过去了，理论需要一个新的事实。凶手不会一直安静。下一个签名的位置，他得提前想。

> 〔顾问工作记录 · 15〕
>
> 丰洲仓库案排除意见（松枝教授，8/1，一页，署名）通读完毕。
>
> 论证结构五项：① 定义域（死者不在相关人员数据集 D 内，函数无输出）；② 层进断裂（签名自算术几何归零，非层进的下一步）；③ 布设指纹（事后精密 vs 事前粗糙，成本观相反）；④ 模仿检验（现场唯一类签名物为手写数列纸，模数=已泄露的一百六十五，只及公开层，判模仿犯手笔；纸越成立，案离系列越远）；⑤ 时序（月度节奏吻合，必要条件，不充分）。
> 五项独立，结论收敛：剔除出系列，转辖区常态侦查。
>
> 剔除决策合理。
>
> 备注：附伊达警官保留意见便签一份（自存）。系列名单 3 人，窗口全部经过，无事件。等待下一个签名。

## 第十七章 嘲意

八月的第一周，系列安静下来，安静得像一桩办完的案子。

三个窗口都过去了。林名誉教授的理事会，六月二十七日，无事。小島教授的纪念讲座筹备会，七月二日，无事。研究室的年会，七月五日，下午三点，老会议室，无事。年会那天伊达派了两个人守在楼下，便衣，坐在对街的咖啡馆里轮班。佐藤実来了，提着伴手礼，开了两个钟头的会，和老同事凑了份子，散了。整个过程平静得近乎乏味，值守的刑警在报告里写了八个字：无异常，无可疑接触。

名单没有撤，但功耗降了下来。白川的名字画掉之后，特级空了；林和小島从常规降观察。本部的说法很务实：资源不能永远押在一份没有兑现过的名单上。专案组的人手这两个月一来一回，增补过两轮，如今又一轮一轮抽走，派去填别的窟窿。松枝没有反对。理论给的是候选，不是保证；候选的窗口一个个空过去，理论自己就瘦了。他不替理论争资源，理论的价值不靠警力的多少证明。

他瘦了的那部分，挂在白板的角落里。标记点。y²=x³−6x−80，曲线上那个圈了两圈的点。它在待解释的格子里挂了六个星期，一动不动。同一只格子里还躺着一个零：那条曲线的判别式，模一百九十九，零。退化，奇点一个，意义不明。他试过几种读法：把坐标当日期，对不上任何一个已知的节点；当页码，白川案现场没有书；当编号，数据集里没有任何一条记录直接等于它。都不满意，就都划掉了。那个零也一样：有理数域上它不是零，只有模一百九十九下它是零，这个事实他翻来覆去看，看不出它在说什么。做数学的习惯，读不通的先挂着，挂到读通为止。格子里的东西不催他，他也不催格子。

大学这边，暑期课程开始了。他给研究生开了一门讨论课，每周两次，讲有限域上的曲线。教室里坐十一个学生，黑板擦得不干净，上一节的字迹还留着淡淡的影子。他讲课的时候不想案子，这是四月以来他给自己立的规矩：站在黑板前的九十分钟，世界只有数学。下了课，走出教学楼，暑气迎面压下来，规矩就到期了。

第二节课上，有个学生问：一条曲线放在那里，方程是它，点也是它，怎么分清哪部分是曲线自己的，哪部分是我们看出来的。松枝说，这是这门课最深的问题之一，用一学期答。学生坐下了。方程是曲线的，坐标系是人的，这两样叠在同一张图上，分得清，只是要花时间。

宣传口的联络官也来专案组的短会列席了一次，是来诉苦的。连环热度退得快，报社不肯放手，天天来问「警方是否已有嫌疑人」，问得紧了，话里就开始带刺，什么「两个月五人专班无果」。课长把这话挡回去，说了一句：无果的意思是没有人再死。联络官苦笑，说这个答复没法登。

八月四日的专案组短会，议题是秋季安排。

"各学会的秋季日程陆续公布了。"早川把更新过的数据集投在白幕上，"本周更新了七条日程字段。名单上三人的下一次公开日程，目前都在十月以后。"

"也就是说，秋天之前，理论这边没有可守的日期。"课长说。

"按现有规则，没有。"松枝说。

"九月十月怎么办。"

"十月以后有窗口，九月没有。"早川替他把数据说完了，"日程字段全部可溯源，公开登记，没有隐藏项。"

课长把笔放下。"那就转入常态。布控维持观察级，九月例会再议。专案组保留核心编制，其余归建。松枝先生，理论如果有什么进展，随时提。"

"有一个格子还挂着。"松枝说，"标记点。我读通它，随时来报告。"

"那个点有这么要紧。"一名年轻的搜查员问，"白板上一共那么多东西，方程，坐标系，点。会不会它就是随手点的。"

"前三案里，他没有一样东西是随手放的。"松枝说，"杯垫是七个，不多不少；折角在四十九页，不前不后。一个计数精确到个位数的人，不会在收官的地方随手点一个点。这是我对他的基本判断，这个判断到现在没有错过。"

例会材料里附了早川的工作记录，每周一份，数据侧的整理，格式几个月没变过。松枝散会后在自己的研究室翻了一遍。从四月到现在，这样的记录积了十几份，钉在一起，厚薄已经和一本小册子相当。他一页一页翻，字段，日期，签名，每一栏都在它该在的位置。静默期第四十五天。窗口全部经过，无事件。秋季日程更新七条。媒体监测一栏：连环报道热度回落，丰洲仓库案淡出社会版；某报周日特辑《连环杀手为何停手》，受访评论员两人。

其余各栏和前几个星期一样，平得没有一处可停。

他找来了那期报纸。

两个评论员，两种说法。第一个，犯罪心理学者，说凶手的作案冲动有周期，周期之间是蛰伏，蛰伏期的凶手和普通人没有区别，「他可能正在某处上班，打卡，和同事吃午饭」。第二个，一位自称研究象征犯罪的作家，说凶手在享受警方的束手无策，停手本身就是最大的一记挑衅，「沉默是他写下的第四行」。

两种说法彼此矛盾，每一种都讲得圆。报纸给了两个整版，配图用的是一张合成的示意图，暗色的底，三枚发亮的符号：一个结，一串数字，一条曲线。

松枝把报纸看完，叠好，放在一边。两个整版里，案件数据一次也没有出场。没有一个评论员去核对那串数的出处，没有一个人问那条曲线的方程。他们谈论「凶手」这个词谈了两万个字，这个词底下压着的三具遗体，加起来占了两段。

工作记录翻到最后，他的目光在一行字上停了一下。

「市场为叙事付的钱，总是多于为事实付的。」

这句话夹在两行枯燥的字段说明中间，是这个每周整数据的人罕见的一句闲话。松枝读了两遍。他想起那两个评论员，两个整版。报纸不为三起命案的事实付两个整版，报纸为「连环杀手为何停手」这个故事付两个整版。事实只有三具遗体和一块白板，故事可以写一年。这一行字说得对，他在心里给它签了个到，翻过去了。

他把记录合上，插进文件架，和那摞签到表放在一起。

第二天在食堂碰到早川，他提了一句。

"昨天那份记录，末尾那句，市场为叙事付的钱。"

"哦，那句。"早川端着餐盘，"写顺手了。我们行内的老话，您别见笑。"

"不见笑，说得对。"松枝说，"我昨天找了那篇特辑看。两个评论员，两种说法，没有一个去碰案件数据。报社付报酬买的是说法，不是核对。您那句话用在版面上，比用在行情上还准。"

"核对立不了功，说法能。"早川说得很平淡，"我们行业天天如此。一个策略亏了钱，只要故事讲得好，钱照样进来。事实什么时候进场，没人知道，所以大家先给叙事付钱。"

"你们至少还有结算日。"松枝说，"价格迟早要回到事实上。"

"是，迟早。"早川扒了一口饭，"迟早这两个字，是这行里最贵的词。多少人在迟早到来之前就先亏完了。"

"办案和这个是反的。"松枝说，"我们先付事实的钱。现场一寸一寸勘，数据一条一条核。叙事是最后才找我们的，报纸替我们写。"

"所以报纸写得自由。"早川说，"你们核完的东西他们不引用，引用是不自由的。"

这段对话到这里就结束了。两个男人各吃各的饭，聊了聊九月的例行安排，聊了聊讨论课的教室太闷。散了的时候早川说，静默期也好，数据侧终于能喘口气，把上半年的欠账清一清。松枝说，欠账清完了叫上他，他想再看一遍原始库。这话是随口说的。早川说好，随时。

下午松枝回研究室，路上经过书店，进去转了一圈。社会版的新书架上摆着三本写连环案的纪实，封面一个比一个暗。他翻了翻其中一本的目录，四章里三章是「凶手画像」，现场数据只有薄薄一节。他把书放回去了。不是书写得不好，是他已经不需要二手的事实，他手里有一手的。至于一手的够不够，九月才知道。

伊达那个星期来过一次电话。三浦案转常态侦查之后，他还在用自己的时间跑。缴费记录看完了，又开始跑仓库区方圆两公里的修车铺和二手车行，问七月十二日夜里有没有来修过车的人。十六家铺子，他一家一家走，走到第九家的时候，老板递给他一杯麦茶，说警官，你们这种人我见得多，可是案子都常态了还走的，我第一次见。伊达说我闲不住。老板说这地方的监控都是坏的，坏了没人修，您走也是白走。伊达把麦茶喝完了，说白走也是走。他说不出在找什么，照例说找到了就知道。松枝问他累不累。他说习惯了，又说辖区的警部补上个月调走了，三浦的卷宗换了一只手，新来的人很客气，客气就是「这事就这样了」的意思。

"名单那边呢。"伊达问。

"秋天之前没有窗口。"松枝说，"理论在等新事实。名单上的人都好，三个窗口都平平安安过去了。"

"等。"伊达重复了一遍这个字。

"伊达警官，您不信等。"

"我信熬。"伊达说，"等是坐着，熬是走着。我这个人坐不住。"

电话挂了。松枝想起他夹在卷里的那张便签。三浦案，伊达持保留意见。便签还夹着，案件还挂着，谁也不用向谁认账。分歧写进便签，夹进卷里，等将来的事实来取。

周四晚上，松枝在研究室待到很晚。讨论课的讲义备完了，学生的作业改完了，下周的邮件也回完了。他把白板上待解释那一格擦了重画。标记点，坐标写得很工整。判别式的零。白板的笔迹。还有三浦案那张纸：他抄下它的位置，签名的位置，不是签名的内容。旁边一行小字，复印件在抽屉里。六个星期了。凶手给了他一个点，然后沉默了四十多天。一个把说话当目的的人，不会无缘无故沉默。要么他写完了，要么这一笔他还没写完，留白是他写的一部分。

他又把三个签名在脑子里排了一遍。结，序列，曲线。一行比一行深，一行比一行近。第三行写完已经四十多天，第四行没有来。他开始把这个问题拆成两半看：一半是签名本身写到头了，不是上面没有楼，是他不打算再往上盖；另一半是这一行里还有没拆的件，凶手把件留在那里，等他拆。两个读法在白板前并排站了很久。他最后把笔帽扣上，心里记了一笔：两读并存，等事实来判。

他把笔搁下，关灯。走廊里很静，暑气从窗缝里渗进来，蝉声稀了，比七月薄了一层。他锁门的时候想，秋天之前没有窗口。一个照学术日历作案的人，日历的空白处他在做什么。

这个问题他没有答案，也没有急着要答案。做理论的人等得起，理论从来比人沉得住气。他走出教学楼，夜里的校园空了，路灯把影子拉得很长。他在想明天的讨论课讲哪一节，想着想着，还是回到了那个点上。坐标写在白板上，很工整，像一个没被认领的包裹。

> 〔顾问工作记录 · 16〕
>
> 八月第一周例会材料整理。
>
> 系列静默第 45 天。保护名单 3 人，窗口全部经过，无事件，布控转入观察级。专案组核心编制保留，其余归建。丰洲仓库案转辖区常态侦查，卷宗移交完毕，无进展上报。证物册含手写数列纸一张（判：模仿犯），本室留复印件一份。
>
> 媒体监测：连环报道热度回落。某报周日特辑《连环杀手为何停手》，受访评论员 2 人，说法 2 种（蛰伏说/挑衅说），无一种引用案件数据。丰洲案报道归零。
>
> 市场为叙事付的钱，总是多于为事实付的。
>
> 数据侧：秋季学术日程陆续公布，本周更新日程字段 7 条。名单 3 人下一次公开日程均在 10 月以后。理论无新事实输入。
>
> 下周：清理上半年数据欠账。原始库整理，随时可调阅。
>
> 等待。

## 第十八章 精化

标记点那个格子，松枝挂了六个星期。八月五日的夜里，他把它从待解释里拿了出来。

拿出来的契机是一句话，他自己问自己的一句话，问得很笨：凶手为什么要把签名升级到算术几何。

层进的规则他早就写明白了：纽结，低维拓扑，椭圆曲线，一层比一层深，一层比一层接近他本人。可这个规则只解释了方向，没有解释成本。升级是有成本的。纽结人人会打，数列谁都会查表，可一条有限域上的椭圆曲线，一个躺在曲线上的标记点，这不是街边能捡到的东西。一个能写好三行字的人，第三行偏要写进别人的领域，写进一个全世界真正懂的人不超过三位数的领域。他图什么。挑衅两个字回答不了这个问题，挑衅用更低的成本就能做到，一条错误的曲线、一个画歪的符号，挑衅的效果不减，成本几乎为零。

除非升级不只是签名的事。除非第三案的那块白板上，有一样东西不是写给观众看的，是写给规则看的。

松枝站在白板前，把这条思路从头走了一遍，每一步他都检查能不能站住。

第一步：签名在演化。三案，三次升级。这是事实，不是猜测。

第二步：这套理论里，签名和目标选择共用参数。签名数列停在四十九，目标选择用它的下一项，一百六十五。参数从签名物流向目标函数，这是他自己建的结构，也是被六月二十日验证过一次的结构。参数随签名发布，这条管道是通的。

第三步：如果签名在演化，目标选择就没有理由停在原地。凶手把签名升级了两次，目标函数却被他假设成不变的。这个不对称是他自己的懒惰，不是凶手的。

第四步：第三案的签名物上，除了曲线，还有一个东西。标记点。它不是方程的一部分，方程不需要它，曲线自己就能站住。它是多出来的，是凶手亲手放上去的一个多余的参数。

多出来的东西，就是给的意思。

他把白板擦净，开始写新的推导。曲线定义在有限域上，模一百九十九。方程退化，判别式是零，这件事在格子里挂了六个星期，没有意义，只有事实。标记点躺在曲线上，坐标代进去严丝合缝。一个在有限域上画曲线、又特意标出一个点的人，这个点的坐标不可能只是装饰。可六个星期里，他拿这两个坐标对了日期，对了页码，对了编号，全都对不上。

多出来的东西，不止白板上这一件。

他拉开抽屉，把那张纸的复印件取了出来。

三浦案的纸。签名的位置，不是签名的内容。他把这八个数又读了一遍。二，四，八，十六，三十二，六十四，一百二十八，九十一。乘二，绕回，模一百六十五。七月里他解出它用了一分钟，判它只用了一个词。此刻他盯着它，看的不是答案，是动作。

乘二，超过模数就减掉模数，一圈一圈，在一个有边界的世界里打转。

这不是一道题。这是一台机器的使用说明。它教的不是一百六十五这个数，是乘法：在一个有边界的世界里，乘法就是数数。

他的目光回到白板上那条退化的曲线。

带一个结点的三次曲线，去掉那个结点，剩下的点构成一个群，而这个群是乘法的。教科书里的句子，他读过，也教过。六个星期里它一次也没有浮上来，因为没有任何东西告诉他该往乘法的方向想。现在有了。那张纸钉在第四案的现场，钉在签名的位置上，用一道蠢题，把方向递了过来。一个把白板写成板书的人，附一份使用说明，不算意外。

他把推导写下去。奇点，坐标记作 (α, 0)，α = 179。过奇点作弦，弦的斜率记作 u：曲线上每个点 P 都对应一条弦，u = y/(x−α)。再做一次代换，t = (u−s)/(u+s)，其中 s² = 3α ≡ 139，s = 61。在这组坐标里，群律变成了乘法：

t(P+Q) = t(P) · t(Q)

从 t 回到坐标也只是代数：u = s(1+t)/(1−t)，x = u² + 40。

这条曲线不是写坏了。这条曲线是一台乘法机器，方程是它的外壳，奇点是它的轴。

他把标记点 M 的坐标代进去。M = (97, 81)。u = 81/(97−179)，模一百九十九，等于 16。然后 t(M) = (16−61)/(16+61)。

等于 2。

他停笔。

他起身，把窗户推开一条缝，又关上，回来坐下。

那张纸的底数是二。这条曲线的标记点，参数是二。纸上那列数不是什么答案，是这台机器的动作本身：乘二，绕回。机器里是 t(nM) = 2ⁿ，模一百九十九；纸上换了模数，用一百六十五，把同一个动作教了一遍。

他开始列轨道。弦切法：过 M 作切线，交曲线于第三点，取它对横轴的镜像，就是 2M。手算，一步一验。x(M) = 97。x(2M) = 6。x(3M) = 152。x(4M) = 16。x(5M) = 42。x(6M) = 110。

然后他打开数据集的打印件，把职工号那一列对模一百九十九取同余。

中村，296，余 97。第一格。
高野，205，余 6。第二格。
白川，351，余 152。第三格。
林，241，余 42。第五格。
小島，309，余 110。第六格。

五个号码落进五个格子，格号就是死亡顺序。

第四格空着。第四格的坐标，16。

他把笔放下了。

十六。那张纸的答案是十六。十六，四的平方。第四十四项，四十四。轨道第四格的横坐标是十六，机器在第四步的参数，二的四次方，也是十六。两个坐标系，同一个数。那张纸钉在第四案的墙上，它的答案是第四格的坐标。

第四案。三浦。

时序的第四案，填进轨道的第四格，严丝合缝。他把这一条写下来，手很稳：三浦案不是噪声。第四案是他的，那张纸是他递的。他把方法递到我们手里，看着我们什么时候走到这里。

名单还剩最后一行。

佐藤，216，余 17。

他把 17 代进方程。x = 17 的时候，右端等于 154。154 在模一百九十九下是不是平方数，他列平方表查，查到 99²，没有。又换一种算法，勒让德符号，还是不是。没有 y。这条曲线上，没有横坐标等于 17 的点。

佐藤実，不在这条曲线上。

他停了几秒钟。

他把这条结论搁在手边，没有记进日志，先把整个推导倒着重走了一遍。轨道，余数，格子，每一行都核。没错。然后他把佐藤这一行放在理论的每条规则上过：不符合层进，层进踩的是研究者的领域，纽结，拓扑，算术几何，一步一步全在行当上，佐藤没有行当，七年的庶务，两年的书架，他在这条链上从来没有过自己的格子；不符合曲线，连点都不存在，连候选的资格都谈不上。每一处都指向剔除，每一条都站得住。

可是。

他说不出这个可是是什么。名单第四行，年会，图书馆，四百块钱。一个没有领域的人，一个不在曲线上的人。一进一出，都是规则自己长出来的，和他对这个人的任何印象无关。这正是他要的：理论不带口味，它连佐藤这样的人也收过，如今也按同样的不带口味把他退出去。他迟疑的不是结论，是结论底下那个无名的东西。像一个每一步都验过的证明，合上本子之前，又翻开看了一眼。

他把这一行记进日志：佐藤実，剔除。曲线上没有他的点。笔迹和记其他行的时候一样，没有重，也没有轻。

他把全部推导写成四页。写完从头读，站在审稿人的立场上读。他承认有两处接缝没有先验的理由：方法是从一张判了死刑的纸上移植过来的，纸是对方递的，锁是对方配的，可移植仍是类比，不是推导；职工号对白板取同余，这个跨数据集的读法是试出来的，试完以后数据变得好看。他把这半页诚实声明留在文稿里，没有删。试出来的规则历史上多的是，广义相对论之前，也没有人能先验地说时空该用哪种几何。规则让事实去审，审稿人不是他。

八月六日，星期四，下午两点，搜查会议。

会议室在长桌尽头，冷气开得很足。签到表传了一圈，出席栏十几个名字，列席栏一个：早川渉，顾问。这几个月每一次涉及数据的会议他都在列席栏，签名瘦长，一笔写完。

松枝把四页纸复印了十份发下去，用二十分钟讲完。层进的成本问题。判了死刑的纸。退化的曲线，乘法的机器。轨道，同余，格子。曲线上没有点的行，剔除。然后他给出结论。

"目标集合，两人。林，第五格。小島，第六格。按轨道的顺序，林在先。布控建议：林提至特级，小島维持加密。另外一项：三浦案追认入系列，第四案，证据是那张纸。"

会议室里安静了一会儿。课长把四页纸翻了一遍，翻得很慢。

"第五格和第六格的可靠性。"

"编号、日程、出处，全部可溯源。"早川在列席席上答，"轨道重跑过两轮，无矛盾项。"

"旧名单呢。"

"林和小島在目标集合里，第五格和第六格。他们下一次公开窗口在十月以后，但轨道不标日期，标的是顺序。"松枝说，"佐藤実，移出名单。"

"移出。"

"精化后的轨道上没有他。"松枝说，"名单本来就是理论的输出，理论改了，输出跟着改。留着他在名单上，等于用旧理论否决新理论。那我今天这四页纸就白讲了。"

"还有一点。"另一名搜查员翻了翻复印件，"这个精化，为什么是现在我们才有。第三案六月二十日，一个半月了。"

"因为我一个半月没想通那个零。"松枝说，"判别式是零，这件事在白板上挂了一个半月，我查不出它在说什么。这个星期我换了一个问法：不问它是什么，问它在等谁。它等的是那张纸。问法一换，答法就出来了。这一个半月不是浪费，是把错的问法一条条排除掉的时间。"

课长点了点头，在本子上记了一笔。会议室里没有人再提问，复印件在桌上传了一圈，回到讲台。

一名搜查员问，这个人移出去，万一呢。

"没有万一。"松枝说。他的语气很平，像在课堂上回答一个定义问题。"他不在输出里。理论说他安全，他现在比这间屋子里每个人都安全。"

表决走了流程：三浦案归队入系列，林提特级、小島加密维持，佐藤実保护解除，名单更新走本部手续，次日生效。散会前早川确认了一句，数据侧他今晚按新规则把名单重跑一遍，明早送达本部，变更全部留痕。

下午四点半，伊达来了松枝的研究室。没有预约。

"我听说了名单的事。"他站在白板前，没有坐，"我就说一件事。佐藤，还是该看着。"

"理由。"

"没有理由。"伊达说，"我试过找理由，找了一个钟头，找不到。您的四页纸我看了两遍，推导我挑不出一个毛病。我就一个感觉：这个人是名单上最普通的一个，普通到除了这张名单，没有任何一双眼睛落在他身上。白川有普林斯顿，林有理事会，小島有大学，出事了有一堆人记得他们。佐藤有什么。现在名单也不要他了。从明天起，知道他日程的人里，一个守他的都没有了。"

"伊达警官，"松枝说，"听我说完，三条。第一，知道他日程的人本来就只有看年会通知的人，那个窗口已经过去了，七月五日，无事。第二，保护不是免费的。警力是有限的，押在理论说安全的人身上，就是从林和小島身上抽走的。第三，也是最重要的：撤岗不等于抛弃。理论说他安全，这句话和我今天说林和小島危险，分量是一样的。我不能一边说相信理论，一边在它说安全的时候不信。那不叫谨慎，那叫只挑顺耳的信。"

"您把理论当天平用。"伊达说，"天平两端都能信。"

"对。天平只有一个读数。"

伊达沉默了很久。窗外有乌鸦叫了两声，飞过去了。

"我再说最后一句废话。"他说，"三浦那次，我说不对，您给我论证，四条加一条，我拆不动。这次我说该看着，您给我天平，三条，我还是拆不动。您每次都赢，赢在每一步都站得住。我不跟您争了。可您记不记得我说过，干我这行最怕顺。从四月到现在，这个案子没有一步不顺的。理论每一步都对，对到今天，对出一条我看不懂的轨道，和一个没人守着的佐藤。"

"理论服从事实，不服从自己的前三次命中。"松枝说，"这句话我八月一日说过，今天原样再说一遍，以后您每次来，我都可以原样再说一遍。"

伊达点了点头。走廊里有学生抱着书跑过去。他走到门口，又回头。

"林那边，十月的布控，我要进组。"

"求之不得。"松枝说，"这是好事。有您在，布防多一双眼睛。"

"是好事。"伊达说，"佐藤那边，我不说了。您赢了，赢就按赢的办。"

他走了。走廊里的脚步声远了。伊达这个人有一种本事，每次输都输得清清楚楚，一句多余的话不带走。他尊重这种人。尊重的办法只有一样：让自己赢的每一次，都经得起他回头看。松枝在白板前站了一会儿，把伊达的那句废话在心里又过了一遍。顺。他承认这个案子顺。可数学史就是一部顺的历史，对的理论没有不顺的。顺本身不是证据，无论对哪一边。

八月七日上午，保护撤岗生效。本部的名单更新文件走了最后一道章，辖区接到通知，佐藤実名下的观察级值守撤销。早川重跑的名单一并送达：两个条件，一份输出，字段干净，排序清楚，变更记录一页，和每一次他经手的表格一样，挑不出毛病。

佐藤本人对此一无所知。他从一开始就不知道自己上过名单，现在也不知道自己下来了。这是当初定下的规矩：不惊动。告诉一个普通人「你在凶杀案的候选名单上」，这句话本身就是伤害；那么「你下来了」这句话，也就同样没有说的必要。这条规矩从头守到了尾。

那天上午八点半，佐藤実照例到馆。开馆，上架，把读者昨夜还回的书从分拣车里一本一本取出来，归位。哪本书在哪个架，闭着眼也摸得到。下午有一个读者问年鉴放在哪一层，他领着去了，帮人把书抽出来，又帮人放回去。交接班的铃响了一声，他把围裙叠好，搭在椅背上。

松枝那天下午在研究室誊清了存档版的草稿。誊到「剔除」那一页，他的笔没有停。

> 〔顾问工作记录 · 17〕
>
> 精化模型参数说明（8/6 搜查会议版）。
>
> 精化项：目标函数引入第二条件。第三案白板（退化曲线，判别式为零）与第四案现场纸片（数列题）联立解出轨道：标记点 M 在结点坐标下的参数 t(M)=2，职工编号对 199 取同余，余数对应 x(nM)。主键整除条件保留不变。接缝两处（方法移植为类比；跨数据集读法无先验理由），松枝教授已在文稿中自行声明，保留。
>
> 轨道输出：中村 1、高野 2、白川 3、第四格=三浦案（追认入系列）、林 5、小島 6。剔除佐藤：x=17 处曲线上无点。
>
> 名单更新文件 8/6 晚重跑完毕，8/7 晨送达本部。佐藤条目保护解除，流程留痕完整。
>
> 备注：松枝教授推导四页，结构闭合。会议表决无异议项。伊达警官会后口头异议一次，未立案。

## 第十九章 双重

八月七日，星期五，名单生效后的第一天，布防的机器开始朝着秋天转动。

林的条目很干净，干净得让做方案的人反而提着心：一个六十三岁的名誉教授，日程稀到一年只剩几行，没有会场可守，守的是人。伊达把档案翻完，抬起头说了一句：又是个不惹事的人。保护方案按特级预案的骨架做，但骨架的指向换了：不是保十月的某一天，是从今天起保这个人。即日进场，联系人早晚两个电话，住所周边的巡逻并进来，本人那边照例不惊动，对外的说法是重点学者安保例行加强。多一项安保不显眼，没人多问。

方案做到第三稿，伊达和布防组的人去踩了一次林日常的地面。从他家到理学部那栋旧楼，步行十一分钟，一条商店街，一座桥。踩点的刑警把地图铺在引擎盖上，拿红笔圈了六个点位。伊达站在桥头抽了一支烟，看着进出的人流。夏天傍晚，买菜的人一拨一拨往里走。六月在东京，也是这样的傍晚，这样的人流。他把那支烟掐了，在桥上又站了一会儿，什么也没说。

"即日进场。"伊达把方案敲完最后一行，"这一回不赶日子，赶的是人。上一回白川那次，布控是会议开幕前两天才到位的。这次没有开幕，天天都是开幕。"

那次命中了。这句话两个人都没说。命中这个词在专案组的墙上贴过两个月，如今还在那里，只是没人再指着它说话。

伊达进组的手续当天办完。他把三浦案的表格存了档，卷宗交回辖区，自己把办公桌搬到了布防组的大房间。有人问他怎么舍得放下手上那件，他说那件熬不出东西了，先放一放，熬这件。没有人反对。他办他的案子二十年了，谁都知道他熬得住。

周末两天，松枝没有休息。他把精化后的理论整理成存档版，四页扩成七页，接缝那两处的诚实声明保留了半页：方法移植为类比，跨数据集读法无先验理由，留待事实审查。写完他把七页纸从头读了一遍。理论现在有两个条件，一条轨道，一份输出，一个等待验证的顺序。它比雏形瘦了，瘦了以后更硬。他把文件复印两份，一份送本部存档，一份锁进自己的抽屉。

周日傍晚，他整理会议文件，把八月六日搜查会议的签到表归档。签到表两栏，出席栏十几个名字，列席栏一个：早川渉，顾问。他看了一眼，把表插进卷宗。列席是这几个月的常态，数据侧的每一次会议他都在场，签到表一张一张攒下来，已经有一小摞了。装订的时候他数了数，四月的第一次顾问会算起，十几张，一张不多，一张不少，每一张上列席栏都是同一个名字。

归档的手在旧名单上停了一下。那份名单是六月十日的例会开出来的，两页，四行，行距很宽，当时谁也没想到它会跑完整个夏天。

更新后的名单是两个人：林，小島。旧名单四个人，白川的名字早在六月画掉了。现在佐藤那一行也挪进了附页，标注一行小字：保护解除，八月七日生效。附页里只有这一行，安安静静。

他想起六月十二日，图书馆，红砖老楼，分拣车。那天的太阳很烈，空调声压得很低，蝉声刚起头。服务台的人把他们领进职员区，佐藤実抱着一摞还回的书从书架后面出来，擦了擦手，说，我见过您，您的学会差旅费，报过好几回，您的单子好报，票据齐，事由写得清楚。他说中村老师是个很规矩的人，有一次他多给了中村老师四百块钱，中村老师走了两层楼，把钱送了回来。他说书比人好对付，书不还，有规矩治它。最后他问，年会那天，您去吗。

松枝后来没有去年会。七月五日那天他在警视厅的地下一层，和早川核对三案的数据。年会很顺利，值守报告写得很简单：出席者五十余名，无异常。佐藤在年会上见了老同事，凑了份子，散了，回到图书馆继续上架。

这就是这个人全部的故事。一页档案，一张请柬，一次不到二十分钟的问询，如今加上一行附页。理论曾经把他收进来，如今把他退了出去，进和出他都不知道。这样也好，松枝想。不惊动这条规矩，从头到尾守的就是这样的人。从今天起，佐藤実和这份名单两清了。他回到他原来的轨道上，朝八点半到馆，晚五点闭馆，整理一小时，坐电车回家，两点一线。那条轨道上不再有任何一双眼睛需要落在他身上，包括凶手的。理论替他挡掉了所有目光。

他还想起伊达在图书馆门口说过的那句话。这种人要是真出了事，连个能讲他故事的人都不好找。当时他把这话归进了职业病。现在他想，这句话以后不会再有用了，这个人不出事了，他安全了。

他把卷宗合上，放回了架子。

同一时刻，辖区的末班值守撤了。负责佐藤条目观察的两名巡查在交接簿上写了最后一行：八月七日，无异常，依据本部通知撤岗。交接簿合上，巡逻车开回了车库。这条线从六月十二日拉起，跑了五十六天，没有抓到过一个可疑的影子，没有记下过一条可疑的记录，干干净净地收线了。这样的线在警方有成百上千条，收线的时候没有人会觉得可惜，观察级的线本来就是用来证明「没事」的。证明了，就收了。

那天夜里松枝在研究室多留了一会儿。他说不上来在留什么。名单，轨道，表决，撤岗，每一步都核过，每一行都对。他把这十分钟说不上来归了档，没有名目，然后关灯锁门。

第二天是星期六。

周一，专案组短会。布防进度一项一项过：林的保护方案已立案，特级即日进场；小島加密维持；秋季日程监测继续。两个人各有一次例行回话：林名誉教授那边，特级警护第一周，老人上午去了一趟医院复查膝盖，全程有人跟，一切如常；小島教授那边，联系人通过一次电话，在带学生赶八月底的投稿，一切如常。两份回话都很短，短到记录在纪要里只占两行。如常是布防工作里最好的词，也是最占篇幅的活，九成九的日子都写着它。短会材料的末页附着数据侧的周报，撤岗生效那一行松枝的目光扫过去了，看到了，没有读进去。

宣传口的联络官报了媒体动态：连环的热度这两个星期掉得厉害，新的热点是一桩政治献金丑闻，周日特辑那几位评论员已经在别的版面上发表别的看法了。

"潮水退了。"联络官说，"对办案是好事。"

"潮水会回来的。"课长说，"十月。"

"回不回得来，看十月出不出事。"伊达说，"不出事，潮水就真退了。这是我们这行唯一盼着成真的事：让一份特级预案白做。"

没有人接这句话。预案白做，在任何一个别的行当里都是浪费，在这间屋子里是奖。

短会散了以后，早川留下几分钟，和松枝核对数据侧。秋季日程字段又更新了两条，林和小島的日程没有变动，一切按计划。

"名单现在很干净。"早川说，"两个条件交叉，轨道六个格，输出收敛。这样的名单，跑着放心。"

"放心这个词用大了。"松枝说，"等的不是日子，是顺序。"

"等顺序。"早川点点头，把椅子归回原位，合上电脑，"数据监测我留了自动脚本，有变动会推送到您邮箱。夜里也跑，周末也跑。"

"好。辛苦。"

"松枝先生。"早川起身的时候停了一下，"四页纸那份推导，我又读了一遍。接缝那半页，您留着是对的。换别人就删了。"

"删了它还在那里。"松枝说，"留着，至少看的人知道我知道。"

早川笑了笑，没再说什么，走了。

松枝目送他出了门，转回白板。那张纸他后来又想过一次。把它写成模仿犯的样子，是写给他的轻蔑看的；把方法藏在蠢题里，是写给他的习惯看的。对方算准了他会先把它扔进抽屉。可是转念一想：从推出轨道到三浦填进第四格，每一格都严丝合缝。理论没有因此变得可疑，反而更完整了：第四案有了位置，层进有了下文，名单上剩两个人。第五格是林。把林守住，这一局就还在他手里。

七页存档版就压在桌角，轨道那一页没有日期栏。这是理论第一次只给顺序不给日期：第五格，第六格，林在先。没有日期的验证等起来最熬人，也最干净，没有仓促，没有借口，对错都赖不掉。他喜欢这样的验证。他做数学十几年，等的从来都是这样的时刻：白纸黑字写出去，事实一天一天翻过来。

八月的第二周就这样排开了。布防准备，数据监测，白板最上方写着两行：第五格，林；第六格，小島。像两站还没到的站牌。松枝每天到研究室，先扫一眼邮箱，脚本没有推送过任何变动。讨论课照上，十一个学生，有一个开始在作业里用椭圆曲线解组合问题，解得不对，但胆子很大，他在作业本上批了四个字：方向可取。

周三下午，布防组开了一次短会，核特级警护的第一周执行：轮值表，联络节奏，林的日常动线复核；十月会场的踏勘排进九月下旬。执行表打印出来，钉在大房间的白板上，和「命中」两个字隔着半面墙。伊达在执行表末尾的确认栏签名。笔尖停在确认栏上方一秒，落在纸上，签了。这张表上没有佐藤的位置，表是给林做的。他签完，把笔还给布防组的人，没有犹豫。

名单上的人各自过着各自的日子。林在养老，小島在教书。周中，布防组做了一次桌面推演：林从家到理学部的动线，两条，外加医院那条，逐条过了一遍，每条的风险点标了出来。商店街那段人多，视线杂；桥上那段直，停顿少，是唯一空旷的地方。推演纪要抄送了松枝一份。他看完回了一封邮件，只有两行：桥上那段是值守重点；其余同意按纪要执行。这是理论能替布防做的全部：给候选，给顺序。剩下的每一步，都是警方的手艺。

周五傍晚他路过便利店，排队的时候，前面有人把找零数得很慢。他等着，想起了两个月前同样的场景，想起了分拣车和码书的手。那个人的窗口过去了，年会散了，附页归档了。讨论课的学生在作业里用椭圆曲线的那一位，这个星期又交上来一份，这次解对了一半。一切都在它该有的位置上。

佐藤在图书馆上架。上午两车，下午两车，间或回答读者的问路，手指在书脊上找到索书号的位置。这一条不在任何一份日报里，它不需要在。撤岗生效那天起，这个人的作息就退出了警方的视野，退回它本来的样子：一个三十八岁的事务职员，一座红砖老楼，一天几百本上架下架的书。闭馆的铃声每天下午五点响一次，他把最后一车书归位，换衣服，打卡，走到车站，上车。日子一格一格，码得整整齐齐，像他把书往架上推齐的那个动作，一下，又一下。

这一周图书馆在收捐赠。退休教授家里送来的三百多册旧书堆在阅览室后面，验收单一张一张填，佐藤填得慢，填得齐，字迹一笔一画。书名，著者，出版年，品相，四项一栏一栏过，遇到缺页的，他在备注里写清楚，再单独码到一边。三百多册，他分了四天，每天下班前把当天填完的单据对齐，码好，压上一块镇纸。同事说这种活急不来，他说对，急不来。这是他在这个系统里待了十几年学会的全部手艺：不急，不错，不让人记住。

八月八日，星期六。图书馆周末照常开馆，佐藤当班。傍晚五点闭馆，他比平时多留了两个多小时，那批捐赠的旧书还剩最后一摞没有录完，他想趁周末清静收个尾。验收单最后一张填完，他把笔搁进笔筒，把单据对齐，码成整整齐齐的一沓。忙完的时候天已经黑了。他换了衣服，把装书的布包挎上，和值夜的同事道了别，从职员通道出了馆。值夜的同事后来记得他最后说的是下周见。布包带子在肩上勒出一道印，他走到门口的时候抬手揉了一下。

> 〔顾问工作记录 · 18〕
>
> 布防数据整理（8/7-8/8）。
>
> 林条目：保护方案立案，特级预案骨架，即日进场，联系人与联络节奏已定。小島条目：加密维持。伊达警官转入布防组，手续 8/7 办结。日程字段本周更新 2 条，林、小島项无变动，下一窗口 10 月以后。
>
> 佐藤条目 8/7 撤岗生效，附页归档，留痕完整。
>
> 监测脚本已部署，昼夜运行，变动自动推送。本周推送次数：0。
>
> 覆盖率达预期。

## 第二十章 样本外

八月九日是星期日。早上六点二十分，一个晨跑的人在北区一条住宅街的支路上停了下来，打了报警电话。

路肩的排水沟边上倒着一个男人，侧卧，灰色的上衣，裤兜空空。辖区派出所的巡逻车七分钟到场。死者男性，三十多岁，头部后侧一处钝器伤，身旁地面上一小滩已经发暗的血。随身的布包还在，包里的书还在，钱包不在。布包内袋里有一张员工证：东大图书馆，佐藤実，三十八岁。

现场勘查上午完成。排水沟边沿有半枚鞋印，不是死者的。二十米外一台自动贩卖机的监控是坏的，坏了两个星期，报修单还压着。支路两侧都是老式住宅，前一晚是星期六，过了十点很少有人走，走访了一上午，没有人听到声响，没有人看到经过。

死者的住处在一站路外，一栋旧公寓的三层。房间很小，收拾得很整齐。桌上有半瓶没喝完的烧酒和一只洗过的杯子。冰箱里的菜分装在几个小盒里，盒盖上贴着写有星期的纸条。床头柜上有一张合影，几个穿工作服的人站在一间办公室门口，死者站在最边上，笑得最靠边。衣柜里挂着两套换洗的工作服，熨过。紧急联系人一栏，警方拨通了仙台的号码，死者的表姐。电话那头的女人很久没有说出话，然后问的第一句是：是不是搞错了，他连架都没有跟人吵过。办案的人照流程安抚，照流程记录，挂电话之前在备忘录上写：家属情绪稳定后补录证言。

房东被叫来开了门。老太太站在门口不敢进，只反复说一件事：这个人住了六年，房租从来没有晚过一天，垃圾分类从来没有错过一次，这样的人怎么会出这种事。没有人答得上来。办案的人把这句话记进了走访记录，措辞改成了中性的一句。

死因初步判断为头部钝器击打，死亡时间推定在八月八日夜间。钱包缺失指向抢劫。桌上的烧酒指向另一种读法：酒后独自回家，失足，或者遇袭后无力呼救。辖区的初步定性是抢劫方向的命案，按街面案件立案。现场没有结，没有数字，没有白板，没有任何一件多出来的东西。第一时间的任何一份记录里，都没有人把这个名字和连环两个字放在一起。

名字是下午浮上来的。

伊达那个周日不当班。辖区的内网通报转到警视厅的共享系统，系统对系列案相关人员名单做自动比对，旧名单的附页里有一个名字命中了。提示音在值班室的电脑上响了一声。值班的搜查员看了一眼，给伊达打了电话。伊达正在给三浦案的停车罚单做表格，他放下笔，把通报读了两遍，又读了一遍，然后拨了松枝的号码。

"松枝先生。"他说，"佐藤実死了。昨晚。北区，抢劫样。"

松枝当时在家，桌上摊着七页存档版的手稿。他听完，第一个反应是问了一句话。

"哪个佐藤。"

"佐藤実。图书馆。名单第四行。"

松枝握着电话，站着，没有坐下。他的脑子在那几秒钟里做了一件它几十年来最熟练的事：核对条件。没有签名。没有结，没有序列，没有曲线。编号不在输出里。日程没有窗口，下一个学术日程与他无关，他连学术都已经离开了。每一条都不符合。这不可能和系列有关。理论从头到尾这么说着，每一个条件都这么说着，每一个条件都对。

然后他想起了另一件事。

八月六日，下午两点，会议室，他说：他不在输出里。理论说他安全，他现在比这间屋子里每个人都安全。八月七日上午，撤岗生效。八月八日夜间，这个人死在离警视厅四十分钟车程的一条支路上。撤岗生效到他死，不到两天。

"松枝先生。"伊达在电话里说，"您还在吗。"

"在。"他说，"我去现场。"

"现场已经撤了，遗体送检了。"伊达的声音顿了一下，"辖区按街面案立的案。我现在过去，以个人的名义看卷。您要来，到署里找我。"

松枝出门的时候没有关台灯。手稿摊在桌上，第七页停在半页空白处。电车上他坐过了一站，下来，走回去。同一份推导在他脑子里一遍一遍地过，每一遍都得到同一个结果：不满足。不满足。不满足。

署里的会客室很小，桌上有一圈旧茶杯烫出的印。伊达把能拿到的复印件一份一份摊开：现场照片，勘查记录，走访记录，员工证的影印页。照片里的佐藤実穿着灰色的上衣，侧躺在排水沟边上，布包在肩下压着，带子还挎着。两个月前这个人抱着一摞书站在书架之间，说，书比人好对付。两个月前松枝问他转岗的原因，他说没什么特别的原因，哪里都是做事务。

"钱包还没找到。"伊达说，"包在，书在，员工证在，只少了钱包。辖区往抢劫上办。值班的说，这种案子最难办，也最常有。"

"签名。"松枝说，"没有任何东西像签名。"

"没有。"

"编号。他不在输出里。精化条件我核过三遍，他不满足，他是出局的。"

"我知道。"伊达说，"我也核过了。他出局了。出局了的人，死了。"

这句话说出来，会客室里静了几秒。伊达没有把它说成指控。他只是把两份事实并排放着，像他把停车罚单一张一张排进表格那样。

"时序。"松枝说。他的声音很稳，稳得像在念别人的材料。"撤岗，八月七日上午。死亡，八月八日夜间。不到两天。"

"不到两天。"伊达重复了一遍。

"巧合的可能存在。"松枝说，"街面案件每天都在发生。抢劫，酒后意外，北区今年不是没有过。这个案子和系列没有任何一条对得上。伊达警官，任何一条都对不上。"

他说完了。他知道这些话全对，每一个字都经得起核对，白纸黑字，四页纸加三页补充，随时可以接受任何审稿。他也知道这些话此刻一钱不值。理论说这个人安全，说完不到两天，这个人躺进了排水沟。

伊达看了他很久。

"松枝先生，"他说，"我今天不问您理论的事。我就说一句话。四月到现在，这个案子没有一步不顺的。名单他上了，窗口他过了，理论一精化，他出局，出局不到两天，他死了。顺到头了，顺出一个死人。"

会客室的白炽灯管响着很细的电流声。松枝看着员工证的影印页。佐藤実，东大图书馆。证件照上的脸平平常常，放进任何一班通勤电车里都不会被多看一眼。三十八岁。独身。紧急联系人，表姐，仙台。

他又把勘查记录从头到尾看了一遍。半枚鞋印。坏掉的监控。没有目击者。财物缺失一件。他一项一项往下看，看到最后一页，又翻回第一页，再看了一遍。两遍之间没有任何一项变了样子。所有的项目都指向一个平庸的方向，平庸得几乎标准。辖区的办案思路没有错，换成他自己坐在辖区的位置上，也立不出第二种案。这个案子摆进任何一年的卷宗堆里，都不会有第二个人多看它一眼。

只有一件事不在任何一份记录里：这个人五天前还在警方的保护名单上。

"我申请并案复查。"他说，"以我的名义。"

"辖区不会批。"伊达说，"没有任何一条并案依据。这是您自己定的规矩，白板上的第一条。"

"我知道。"松枝说，"那就不用名义。我们两个，自己查。"

伊达点了点头。他把复印件一份一份理齐，理到员工证那页，把它放在了最上面。

"我从现场问起。"他说，"鞋印，监控，烧酒，排水沟。您从您那边问起。"

"我那边。"松枝说，"我那边只有一份理论。"

"那就从理论问起。"伊达说，"问它哪儿漏了。"

两个人在会客室门口分了手。夜里的警视厅，走廊只剩尽头一扇窗还透着光。

松枝回到研究室的时候已经过了午夜。邮箱里有一封傍晚的自动推送，数据监测脚本，无变动。推送附件里带着顾问工作记录的本周存档，他点开，扫了一眼。剪报，字段，一行一行的整理，和过去二十几个星期一样的格式。他的目光从那些字上滑过去，一个字也没有读进去。

他关掉页面，在白板前站了很久。白板上写着两行轨道，写着两个条件，写着一份从四个人变成两个人的名单。林的名字在名单的第一行，第五格，特级预案，一切照常运转。名单底下那格空着的地方，原本写着附页的去向：佐藤実，保护解除，八月七日生效。

他站在那里，把那行字在心里又读了一遍。读完没有得出结论。他只是站着。

他想起两个月前的那间办公室。佐藤実接过伊达的名片，双手，收进工作服的口袋，隔着布料按了一下，像怕放不牢。那天他道谢道了两次，送他们到职员区的门口，又鞠了一躬。那张名片后来一次也没有响过。它陪这个人上了两个月的班，跟着他开馆，闭馆，上架，下架，最后跟着他躺进了那条支路。

> 〔顾问工作记录 · 19〕
>
> 剪报存档（8/9）。
>
> 北区支路男性死亡事件，8/8 夜，辖区按抢劫方向立案。死者：佐藤実，38 岁，东大图书馆职员。原保护名单条目，8/7 撤岗生效，8/8 遇害，间隔不到两天。财物缺失：钱包一件，其余随身物品完好。现场无签名物，无编号对应，无日程窗口。
>
> 媒体侧：社会版简讯 2 条，均无系列关联表述。连环关键词检索量继续回落。
>
> 与系列规则比对：不满足任何一条。
>
> 归类：样本外事件。
>
> 数据侧：名单与日程字段无变动。林条目正常，特级执行中。监测脚本运行中，推送次数：0。

## 第二十一章 帮凶

并案复查的申请，星期三被正式退了回来。

退回的是书面意见，两页，措辞很客气：本案与系列案件之间无并案依据，现场无签名物，死者不在目标集合输出内，作案手法、现场规格、死者关联性均无对应项；依据本部并案标准第一条，不予并案。意见末尾附了一行：如获新的事实依据，可再行申请。

松枝把两页纸读完，折好，收进抽屉。并案标准第一条是他自己写的，四月里写的，写在专案组白板的最上方，后来誊进了工作规程。当时写它是为了挡住记者嗅觉指挥下的并案冲动，什么案子都往连环上靠，队伍会被拖散。这条标准四个月里挡掉了十几起报上来的案子，件件挡得对。现在它挡掉了佐藤実。

伊达把那份意见也看了一遍，看完没有说话。他原样折好，还给松枝。

"标准没错。"他说，"错的不在标准。"

"错的不在标准。"松枝说，"错的在我。"

那天之后，有一句话开始在松枝的脑子里值班。它不按点来，也没有要走的意思。讲课的时候它在，改作业的时候它在，夜里关灯以后它还在。八月六日，下午两点，会议室，他自己的声音：没有万一。他不在输出里。理论说他安全，他现在比这间屋子里每个人都安全。

他把这句话找纸写了下来，一个字一个字核对。他当时核过三遍精化条件，佐藤的余数在曲线上没有点，剔除。每一步都有日志，每一行都对。屋子里十几个人，表决无异议。早川在列席席上，会后把名单按新规则重跑了一遍，变更留痕一页，和每一次一样，挑不出毛病。

他现在是这间屋子里唯一躺着的人。

松枝把写着那句话的纸对折，再对折，压在了白板的最下角。白板上还写着两行轨道，林的名字，特级预案。他没有擦。理论还在运转，林还活着，布防表一格一格往前打勾。他做这些事情的时候手没有停，备课，上课，回邮件，和布防组核进场时间表。没有人从他的脸上读出过任何东西。只有讨论课的那个学生在这个星期交上来的作业里被他批了三个字：重做。学生来问哪里错了，他说，你第三行引用的前提没有核实。学生说，那个前提是书上来的。他说，书上来的也要核实。

自查是从旧物开始的。他和伊达分好的工没有变：伊达走现场那侧，他走理论这侧。

伊达那边先有了东西。星期四下午，辖区打来电话：钱包找到了。佐藤住处那栋公寓后面的垃圾集中点，星期一收运之前，管理人在可燃物的角落里捡到的，交给了派出所。派出所按失物登记走了两天程序，库房里对上了员工证复印件，才转到辖区。

钱包送到本部的时候，伊达去办了认领的手续。回来的路上他给松枝打了电话，电话里先说了半分钟程序的事，才说到钱包本身。

钱包是深褐色的合成革，四角磨白了。里面的现金没有了。卡在，两张，一张过期的健身房会员卡和一张交通卡。夹层里有一张折了四折的领书单，图书馆的格式，还有几十块硬币，硬币没有被拿走。

"辖区更踏实了。"伊达在电话里说，"抢了钱，扔了包，扔在死者自己家附近的垃圾点。教科书一样的街面案。他们说，这条线闭合了。"

"您怎么看。"

"我看什么不重要。"伊达说，"我看的那个方向，得您那边先有东西，才算方向。"

松枝握着电话，看着桌上的证物影印页。钱包被拿走，又被扔回死者住处附近。现金没了，硬币留下了。他把这几行字读了两遍。街面案件的读法严丝合缝，辖区的定性没有任何一处勉强。他挑不出毛病。四个月来，这个案子给他的每一份材料都挑不出毛病。他的手指停在那几行字上，很久没有翻页。

"伊达警官。"他说，"八月六日下午，您来过我的研究室。"

电话那头静了一下。

"来过。"伊达说。

"您说，佐藤还是该看着。我给了您三条。"

"三条。"伊达说，"我都记得。"

"您当时说，您拆不动。"松枝说，"我赢了，赢就按赢的办。这是您最后说的话。"

"松枝先生。"伊达的声音放缓了，"您现在想让我说什么。说我说过该看着？我说过了，您也记着，这件事不用再摆出来。说您错了？您那条推导我到今天也拆不动。我那天输了，输得明白。今天也一样。"

"今天不一样。今天佐藤死了。"

"佐藤死了。"伊达说，"可杀他的不是您那三条。您那三条要是有缝，我拼死也给您拆开。它没有缝。我现在就怕它没有缝。"

电话挂了以后，松枝在桌前坐了很久。伊达没有说「我早就说过」。这个人这辈子都不会说这句话，他知道。他等的那句责怪没有来。伊达不给。

伊达那边的走法还是他的老走法。他挑了两个晚上去那条支路，十点以后去，站到半夜。第一天他数了经过的人：十二个，其中四个遛狗的，三个骑车的。第二天他去敲沿街的门，问八月八日夜里有没有听见什么。问了十几户，答案和辖区走访记录上的十几户一字不差。那台坏了的自动贩卖机他去看了一眼，报修单还压着，机器黑着，屏幕上一道裂纹。半枚鞋印的位置他蹲下来看了半天，排水沟的边沿，水泥，半个月的雨冲过两轮，什么都看不出来了。

"我走不出新东西来。"他在电话里说，"这条路上没有东西，这条路就是东西本身。挑这种路的人，知道城里哪段路夜里是瞎的。"

"辖区也这么说。"松枝说，"所以他们立了抢劫。"

"抢劫犯也知道哪段路瞎。"伊达说，"这话我驳不了自己。"

星期五，松枝去了一趟图书馆。

他没有以办案的名义去，也没有惊动馆方。他像过去四个月里任何一个普通读者那样进了那栋红砖老楼。阅览室里的空调声压得很低，和六月那天一样，只是蝉声已经从开头唱到了尾声。服务台后面换了一个年轻的馆员，胸牌是新的。他在书架之间走了一圈，找到了分拣车常停的那个位置。车不在那里。

职员区的门虚掩着。他在门口站了一会儿，没有进去。门缝里能看见一张办公桌，桌上码着一沓单据，对齐了，压着一块镇纸。最后一批捐赠验收单还躺在原处，日期八月八日，没有人动过。书名，著者，出版年，品相，四项一栏一栏，字迹一笔一画。他站在门外看了很久，看到服务台的馆员朝这边望过来，才转身走了。

他没有问任何问题。能问的六月都问过了。问的那个人不在了，剩下的是一沓码齐的单据和一块镇纸。出馆的时候他经过公告栏，年会的照片还贴着一张，七月的，老会议室，五十几个人的合影。他在合影的边上找到了那张脸，站在最边上，笑得最靠边，和员工证上那张，和床头柜合影里那张，是同一种站法。

回程的电车上，他想，这三天他做的事情归结起来只有一件：把这个人重新看了一遍。看得比六月那天仔细得多。六月那天他看见的是名单第四行，一个满足整除条件的编号。现在他看见的是码齐的单据，熨过的工作服，一张永远站在最边上的脸。理论两次经手这个人，一次收进来，一次退出去，两次他都在场，两次他都点了头。

星期一的专案组短会照常开了。

布防进度一项一项过：林的保护方案细化到第二稿，十月会场的踏勘排进了九月下旬；林名誉教授那边巡逻班次照走；小島教授的论文赶截稿，联络人每周一次电话。媒体动态一栏写着：社会版关于北区那起街面案的简讯两条，均无系列关联表述，连环关键词的检索量继续回落。会议纪要的每一行都和过去几个星期一样平整。

松枝全程在场。他回答了关于林和小島日程的两个问题，确认了十月之前没有窗口，发言的时长和语气与往常没有任何分别。散会的时候课长说，布防这口气要一直绷到九月。他说，绷到九月。没有人提起佐藤実。这间屋子里没有人需要提他，他的名字在附页里，附页不在议程上。

走出会议室的时候，他听见两个年轻的搜查员在走廊上说话，说的是周末的球赛。世界照常运转。这句话他五月里写过一次，写在中村案卷合上的那个傍晚。当时他写得下去，因为那时候他以为自己和照常运转的世界站在同一边。

夜里，松枝开始做那件他从周日起一直避开的事。

他把精化后的理论从头到尾重算了一遍。

数据集摊在桌上，打印件，最新版，八月六日早川重跑之后送达本部的那一份，变更留痕齐全。他把佐藤実那一行抄在草稿纸上：职员编号，二百一十六。模一百九十九。他把 17 代进方程，右端等于 154，查平方表，不是平方数。他把这步又做了一遍，换了一种算法，勒让德符号，答案一样。第三遍他用了另一张纸，从另一头算，答案还是那个答案：这条曲线上，没有横坐标是 17 的点。

不满足。剔除成立。理论说这个人安全。

笔尖在纸上停住了。

他算的是对的。这正是全部问题所在：他算的是对的。四个月，从一枚结到一条曲线，每一步推导都经得起审稿，每一个结论都留有被事实推翻的口子，他把能想到的诚实都用上了。理论没有一处偷懒。然后理论说一个人安全，撤岗生效，不到两天，这个人死了。

他想起讨论课上他批给学生的三个字。重做。第三行引用的前提没有核实。

他的前提是什么。他的前提是这份数据。编号，日程，出处。这份数据他抽查过三次，三次都对，字段、时间、理由，一样不缺。他信这份数据，因为他信做这份数据的人。

笔尖在草稿纸上洇出一小团墨。他放下笔，没有再算第四遍。

楼下面有末班电车进站的声音，很远。他坐在台灯底下，想起六月十二日那个下午，图书馆，分拣车，那个抱着一摞书的人。您的单子好报，票据齐，事由写得清楚。那个人记得他报销单的字迹，他不记得那个人的脸。后来他把这个人写进名单，又把他从名单上划掉，一进一出，都是规则自己长出来的。他当时为这个「不带口味」骄傲过。规则不偏不向，连佐藤这样的人也收，也按同样的不偏不向把他退出去。

退出去，退到一条支路的排水沟边上。

"我是帮凶。"

这句话他说出了声。屋子里没有别人，他说给空气听。声音很轻，说完之后屋子里还是那样静。他等着这句话听上去言过其实，等着自己反驳自己：你没有动手，你不知道，你的每一步都站得住。反驳没有来。动手的是另一个人，这句话是真的；把那个人从所有眼睛底下挪走的是他，这句话也是真的。两句都是真的，并排放在桌上。

他把草稿纸收拢，理齐，压在那本手稿下面。手稿停在第七页，半页空白，从周日到现在没有再添过一行。

临睡前他照例扫了一眼邮箱。监测脚本没有推送，林的条目无变动，十月的窗口安安静静待在日历上。还有一封例行的存档邮件，顾问工作记录的本周整理。他点开。这个星期数据侧没有新增内容，只有一组旧档的截图，四月清洗日志的交接版快照，编号字段那一页，一行改动记录，前后两版。早川上星期说过，静默期要把上半年的数据欠账清一清，旧档整理，随时可调阅。这就是那项工作的一部分。

他的目光从那组截图上扫过去。黄底的离群行，两个编号，一行小字。扫过去，没有读进去。他关掉页面，合上电脑。

台灯关了。黑暗里那句话还在值班：他现在比这间屋子里每个人都安全。他知道这句话会陪他很多个晚上。他也知道，从明天起，他要把自己当成那篇作业来批：重做。从第一行开始，一个前提一个前提地核。

> 〔顾问工作记录 · 20〕
>
> 本周数据侧无新增整理。
>
> 旧档清理第一项：数据集 D 清洗日志（4 月交接版）调档完毕，原始快照存档一组。快照条目：职员编号字段交接页一组，改动记录前后两版留痕一致。校验标记：通过。
>
> 前后两版留痕一致，改动时间、理由、复核记录三项齐全。
>
> 监测脚本运行中。本周推送次数：0。

## 第二十二章 策展

重做从第二天早上开始。

松枝把研究室的门反锁了，讨论课请了助教代一节。桌上清空，只留三样东西：白板，一摞案卷，一台不联网的旧笔记本电脑。他在白板最上方写了一行字，算是这次重做的题设：理论哪儿漏了。

然后他把这个问法拆了。一份理论出错，只有两种错法：规则错了，或者输入错了。规则是人写的，写在明处，四页纸加三页补充，随时可以接受任何审稿。输入是数据，三百多条记录，五个系统，清洗，编号，日程。

先核规则。这是快的一面。他把四页纸又当审稿人读了一遍，读到第三遍，接缝还是那半页，诚实声明还在，没有新增的可疑之处。规则那一侧，他挑不出新的毛病。三起案子替规则做过三次检验，其中一次是命案级的事实验证，白川的名字和日期，白纸黑字。

那就核输入。

他没有先碰数据集。他先做了一件绕路的事，因为他答应过自己，这一次要把「以为没有问题」的东西全部当成问题。他调出的是另一份卷宗：丰洲仓库，三浦太一。

证物清单他一项一项重新过。胶带，市售通用规格。一次性雨衣，用过，遗留在现场。钥匙四把，对上三把，第四把黄铜小钥匙至今没有找到自己的锁，取证报告那一栏后来空了，没有人再提。墙上那张纸，手写的数列题，他亲手判的模仿犯。他把复印件抽出来又读了一遍。八个数，模一百六十五，第四十四项，答案十六。他的判词还在那一页上：水平。现在他知道那台机器是谁的，方法是谁递的。判词两个字，这一次读向他自己。手机，通话记录干净，备忘录十几条，琐事。最后一条，草稿，没有发出去，没有收件人，写在六月里。

下个月开始，我不做了。对不起，也谢谢你。

七月里他在这条草稿上停过一秒。这一次他停下来，没有再翻页。他把它读了很多遍，读到能背。写这句话的人不知道自己躺在谁的规则里，他到死都不知道自己是哪条数据里的一个点。松枝当时把这条草稿归了类：不属于任何一套规则。这个归类本身现在看着刺眼。

他翻到自己写的那页排除意见。八月一日，署名，五条：定义域，层进，布设的指纹，模仿，时序。他一条一条读下去。写法是他刻意选的最笨的那种，每条一段，不省略前提，不跳步。他写过很多证明，这一页是他少数敢押上名字的东西。

现在他逐条问：哪一条错了。

定义域，三浦不在数据集里，这一条是事实，到今天仍然是事实。层进，签名归零，这一条是观察，观察没有变。这两条他现在仍然敢押上名字。剩下三条是另一回事。成本观里，从两份现场的反差到「两套成本不可能出自同一套审美」，中间那一步不是观察，是归纳。模仿与时序也一样，是他拿着前三案的规则当尺子量出来的。尺子是凶手做的。

这份排除意见作为推理，前半截还站得住，后半截押在别人写的规则上。而凶手写的规则不是自然律。它在流程上走完的那一天，这桩案子就从所有正式的视野里掉了出去，卷宗换了手，警部补调走了，新来的人很客气。推理不是没输。输在他把凶手写的规则当成了自然律。

他想起八月一日那天，伊达坐在他对面说的话。您这套排除，前提是所有规则都来自前三案。规则是凶手写的。他写了三条规则，您用这三条规则判第四个案子出局。可是写规则的人，随时可以不写。

他当时答：对，这是所有归纳的死穴，我承认。他答得干脆，干脆得像在课堂上承认一条公理。承认了，然后照原样做。

八月六日下午，伊达说佐藤还是该看着，他给了三条，伊达拆不动，认了。直觉先到，规则赢，这已经是第二回。

下午他给伊达打了电话，请他过来一趟。伊达到的时候带着雨具，八月的雨说来就来。松枝把白板转过来，白板上是他上午写的东西。

"三浦案，"松枝说，"我可能签错了。"

伊达在白板前站了一会儿，没有立刻坐下。他从随身的本子里取出一张便签，展开，放在桌上。便签上是他的字，一笔一画：三浦案，伊达持保留意见。日期，八月一日。

"我们说好的。"伊达说，"真相对不住您这套排除，您拿这张纸来找我，我认。今天您来了。我认。"

"您不认点别的吗。"松枝说，"您可以说您早就看出来了。"

"我看出来的是「不对」，不是「对」。"伊达把便签收回本子里，"不对和对之间隔着十万八千里。我那天要是拿得出证据，我拼了命也不让您签那页字。我拿不出来，我只有后背发紧。后背发紧上不了卷宗，这个道理我干了二十年，认。"

"那我现在告诉您我后背也发紧。"松枝说，"晚了十七天。"

"不晚。"伊达说，"三浦的卷宗还在，人还没烧成灰，线还在。松枝先生，您今天是来认账的，还是来干活的。"

"干活的。"

"那就干活。"伊达在白板前的椅子上坐下来，"您查您的，我查我的。不过我先问一句：您现在信的，是哪边漏了。"

"我还不知道。"松枝说，"规则我核了三遍，核不出新的东西。明天我核数据。"

"数据。"伊达重复了一遍，"数据不是早川先生管的吗。"

"是。所以我要核的，是我自己在数据上签过的每一次字。"

"要不要他配合调档。"

"不用。"松枝说，"原始件在物证系统，不经过他。"

伊达看了他两秒，点了点头，没再问。

第二天，松枝调来了原始库。

手续很简单，原始导出件一直封存在本部物证系统里，五个系统，五份，四月份封的，封条完好。它们由警方直接从五个系统导出，当天封存；早川四个月里接触的，一直是清洗用的副本。他要的时候登记了调阅，用途写的是例行复核，伊达以办案协作名义办了调阅，当日归还。早川上星期说过，旧档整理完毕，随时可调阅。这话是真的，调阅单一递，当天下午东西就到了他的研究室。

他把五份原始导出件和清洗后的数据集并排摆开，又把那册清洗日志放在手边。日志他熟，每条改动一行，前后两版都留着，他四月份抽查过三次，三次都对。

这一次他不抽查。他全查。

理论用到的字段只有两类：编号字段，日程字段。日程字段他先过，公开登记，学会官网、研究室通知、会议手册，逐条对出处，三百多条里涉及日程的几十条，一条一条核，全部吻合。电子库四个月来的全部变更记录，他也调了，逐条对去向，对得上每一期周报。

编号字段量大，他按名单相关度排了序，从名单上的人开始。白川的行，对得上。林的行，对得上。小島的行，对得上。

核到佐藤那一行。日程字段，对得上。编号字段。

他的目光停住了。

原始导出件里，旧系统登记的是 215，现属系统登记的是 216。清洗日志里有一条改动记录：以现属系统为准，215 改为 216。改动时间，四月。理由，转岗致职员号末位不一致。复核记录，齐全。

他做的第一件事不是算。他把这一行单独抄出来，压在桌角。「只有一处」这四个字，要等全部核完才敢说。这一行现在只是单独的一行。

名单之外的行，第三天他全部核完：三百多条，原始值对清洗值，一个数字一个数字，从天亮核到天黑。每核完一行都是对的。桌角那页纸随着每一行变得更重。核完最后一行，他把它拿起来。上面只有一行字。

没有第二处改动。

他把那页纸拿回来。改动时间，四月。他记得那一分钟。第二天上午，会议室，投影，黄色的离群行。早川把两个窗口并排调出来，说，转岗造成的，这种事很常见。伊达问哪边是对的。早川说，图书馆是现属系统，以现属为准，216。敲了几个键，215 变成了 216，黄色的底色消失了，校验标记变成通过。他当时在日志里敲了一行字，保存，然后多停了一秒。

松枝当时看着这一分钟发生。他记得自己当时想过：顺序是对的，每一步都有出处，先查现属系统，再定基准，再改，改完留日志。他还想过，中村说过，对材料诚实，不添，不减，早川做的正是这件事。一条脏数据被核实，被归位。他目击了这次改动，并且在心里替它签过字。

然后他做那件他必须做的事：用原始值重算。

主键先算。学籍号映射的主键不受这条改动影响，佐藤的主键一直满足整除条件，六月十日名单开出来，他在第四行，靠的就是这个键。这条没有疑问。

然后是曲线键。他先做旧动作。216。除以一百九十九，余十七。十七代进方程，右端一百五十四。平方表翻到九十九的平方，没有。勒让德符号，没有。曲线上没有这个点。这个结论他算了四个月，四个月里每一次都一样。

然后他拿过另一张纸，写下 215。

笔尖悬着，没有落下去。他知道自己在做什么。他要算的已经不是剔除了。

模一百九十九。除法。余数，16。

16。轨道第四格的横坐标。八月五日夜里，第四格空着，他把三浦填了进去：时序的第四案，纸上的答案，都指向那一格。现在原始值告诉他，那一格本来是佐藤的。三浦不是第四格的人，三浦是被填进第四格的人。

他把笔搁下。笔尖碰到纸面，滚了一下，他伸手按住。

他起身，从三浦案的卷宗里抽出那张纸的复印件，不是墙上的数列题，是夹在后面的、他自己七月写的便签。「第四十四项，等于十六。」他自己的字。

两件物并排躺在桌上：他的便签，七月，十六；今晚的草稿，八月，16。同一个数，两次都是他自己写的。第一次他以为那是答案。第二次他知道，那是格子。中间隔着他亲手填进去的三浦。

他没有对这两张纸说任何话。

一个单位。一个字段的一次改动，改动方向是从旧系统改向现属系统，理由充分，流程完整，留痕齐全。这次改动发生在四月，那时候白川还活着，高野还活着，椭圆曲线还没有出现在任何一块白板上，标记点还没有被任何人画出来，那条轨道还要过四个月才被他想出来。

而这次改动改动的那个字段，正是四个月后那条轨道要读的字段。

他把两个数并排写在纸上。中间隔着一。

215，在。216，不在。

那组截图在他邮箱里躺了一夜。黄底的离群行，两个编号，一行小字。他昨天看见它了。目光停了一瞬。没有读。

他靠在椅背上，盯着天花板。

把这套理论对着原始值重跑一遍：佐藤実，主键满足，轨道第四格。全部条件满足。他不是被理论排除的。精化后的理论从来没有判他出局，理论读到的是 216。有人在他读到之前，把这个数从 215 改成了 216。

名单之外的行，第三天他全部核完：三百多条，原始值对清洗值，一个数字一个数字，从天亮核到天黑。没有第二处改动。到这时，「只有一处」这四个字才敢说出口。

松枝把这份重算从头到尾又做了一遍，第二遍的结果和第一遍一字不差。他又做了第三遍，这一遍他把林和小島也带上了：两个人的编号照旧落在自己的格里，不动。三百多条记录里，被改动过的编号字段只有一处，一处只动了一个人，一个人只动了一个单位，这一个单位恰好把他挡在了四个月后才会存在的那条轨道的门外。

他想起六月十日，名单第一次开出来的那个上午。四个人，四行，佐藤在第四行，七月五日，研究室年会。雏形理论把他收进来过。他曾经包含在理论里，堂堂正正，靠他自己真实的编号。然后他退出去，退出得也堂堂正正，靠一个被改过的编号。一进一出，他当时读到的都是规则的中立。现在他看到那条轨迹的另一端连着一只手：四月，清洗，一个单位；六月，名单，包含；八月，精化，剔除。三个点，一条线，线的每一笔都合法，都留痕，都经得起抽查。

他抽查过。三次。三次都对。第四次他没有抽查，他全查，查出来了。他想起自己当时下过的判断：这份数据的底座，是他经手过的案件材料里最结实的一块。底座是结实的。结实到四个月里没有任何一个人觉得需要再敲它一锤。

数据被策展过。

他把这六个字写在白板上，写在「理论哪儿漏了」的下面。写完他没有觉得找到了答案。这六个字不是答案，是一扇门。门后面的问题更冷：这次改动在四月的逻辑是什么。

四月，那条轨道不存在于任何人的脑子里。改动先于条件。他把这条写下来，又停住。不够。曲线可以围着既有的号码造。数据在前，曲线在后，这个方向天然成立。一个六月才动手的人，围着四月的一对数造一条曲线，不需要预知任何事。时间锁锁不住那只手。

他把这条划掉。真正能锁的不是时间，是数。这条曲线的第四格是 16，是 215 的余数；17 处没有点，是 216 的余数。它是围着这一对数造出来的。215 这个数只躺在两个地方：四月封存的原始件里，和那册清洗日志里。知道这一对数的人，一只手数得过来。

他写到这里，笔停住了。

他没有再往下写。他知道再往下写会写出一个名字，他今天还不打算写它。他把这张纸折起来，压进抽屉最底下，锁上。

他在白板前站到腿麻。天色从亮到暗，他没有开灯。

夜里十点，他收拾桌面。五份原始导出件装回封套，清洗日志归位，重算的三份草稿按顺序钉好，收进抽屉，锁上。做这些事的时候他的动作和平时一样慢。只有他自己知道，这双手今天下午抖过一次，就一次，在看到 215 的余数的那一刻。

手机亮了一下，例行推送。监测脚本：林条目无变动。推送后面附着顾问工作记录的本周存档。他点开，扫了一眼。本周的整理很短：旧档调阅登记两条，原始库五份导出件出库复核，调阅人是他自己，用途例行复核。数据侧把这个星期的调阅记得清清楚楚，和过去二十几个星期一样，什么都留痕。

记录的最末一行，只有一句话。

他的目光从那句话上扫过去了，没有读进去。他满脑子都是 215 和 216，都是那一条隔着一的两个余数。他锁了屏，去洗杯子，关灯，锁门。走廊很长，光从两边的门缝里漏出来，一道一道。他想的是明天：明天开始，要把这套理论从第一行起，对着原始数据，重新推一遍。不是核对，是重演。他要亲手看着自己错在哪一行。

那份他扫了一眼就关掉的记录里，最末的那句话，是这个星期唯一新写的一句。

> 〔顾问工作记录 · 21〕
>
> 调阅登记（本周）。
>
> 8 月，原始库五份导出件出库，调阅人：松枝教授，用途：例行复核。清洗日志（4 月交接版）同批出库。当日归还登记前留置研究室。
> 名单字段无变动。林条目正常，特级执行中。监测脚本运行中，推送次数：0。
>
> 旧档清理完毕。前后两版留痕核对一致。
>
> 他开始重算了。

## 第二十三章 重演

重演用了三天。

松枝给自己定的规矩只有一条：不许用清洗后的数据集。五份原始导出件，三百多条记录，他从头建了一份属于自己的库。去重，补全，统一格式，这些工序他四月份隔着一张桌子看早川做过三天，现在他自己做，做得慢，做得笨，每一步都在纸上记下依据。他不赶时间。这一次他做的东西不需要快，只需要是他自己的。

第一天，他把雏形理论对着这份自建库重推。主键，整除条件。输出：四个人。白川，林，小島，佐藤。名单和六月十日上午投影在白幕上的那份一模一样，第四行是佐藤実。排序键，学术日程升序，四个日期一个不差。

第二天，他把精化理论对着自建库重推。那条轨道，模一百九十九，一行一行过。林的编号落进第五格，小島的落进第六格。过到佐藤那一行，编号 215，除法，余数 16。第四格。他把三浦填进去的那一格，落进去的是佐藤。

他停笔。

四个人里，一个没少。用原始数据，精化后的目标集合里有佐藤実。他的名字从四月起就躺在那里，满足每一个条件，从来没有出局过。出局发生在另一份数据集里，发生在「以现属系统为准」那六个字里。

第三天，他做了第三遍，从头到尾，换一个次序。结果不变。

他把三份重演稿并排摆在桌上。三天前他问「理论哪儿漏了」，现在他可以回答自己了。理论没有漏。规则那一侧，从雏形到精化，对着干净的输入，每一次输出都复现。错的那一行不在他的推导里，在推导的脚底下。他把一个被改动过的数当成事实读了四个月，用它预测，用它排除，用它在一间会议室里说：这个人安全。

他想起自己誊清存档版草稿的那个下午，誊到「剔除」那一页，笔没有停。剔除，曲线上没有他的点。他写下那两个字的时候，笔迹和记其他行的时候一样，没有重，也没有轻。一个人从所有眼睛底下被挪走，用的就是他笔下那两个字。

他把重演稿钉好，收起来。收起来之前，他还做了一项检验，检验的是那次改动本身。

他把四月那条日志放在数据的规矩面前过了一遍。以现属系统为准，这条规矩本身无可指摘，做数据的人都会这么定，他自己当时也这么认为。215 和 216，两个数都不是假的，各有一个系统替它们背书。旧系统里躺着 215，现属系统里躺着 216，转岗的时候编号迁移，末位错了一位，这种事每一座大学的人事档案里都翻得出来。改动的人不需要伪造任何东西。他只需要在两个真值之间做一次选择，然后把这次选择写进日志，理由齐全，留痕完整，等着任何一次抽查来验收。

这就是那次改动的外衣：它不依赖谎言，它依赖的是规矩本身。谁去问这条改动对不对，数据都会回答对。它唯一的痕迹不在数据里，在数里。第四格是 215 的余数，无点的那一处是 216 的余数——这条曲线是围着这一对数造出来的。215 只躺在两个地方：四月封存的原始件里，那册清洗日志里。知道这一对数的人，名单很短。而选择发生在四月，含义到八月才显形：做出这次选择的人，还得知道这对数将来会有用。

然后他在白板上写下新的题目。这是这次重做剩下的最后一问，也是最冷的一问：谁。

数据集 D，从四月到现在，谁的手碰过它。

他把可能接触的人一个一个写在白板上，写一个，核一个。他做数学几十年，排除法是他的本行。只是这一回本行的对象是人。

第一类，流程内的持有人。伊达持有打印件和清洗日志的纸本，本部物证系统里封着原始导出件。打印件改不了库，纸本日志改不了字段，物证系统的出入库全部登记，四条调阅记录，每一条他都核了去向。这一类人碰得到数据的形，碰不到数据的值。而且改打印件没有意义，理论跑在电子库上。他把这一类写上白板，核完，划掉。这一笔划得快。

他把笔放下了。先不急着往下。

他替那个人找的第一条路是：无心。转岗造成的，这种事很常见。两个数都不是假的，各有一个系统替它们背书，以现属系统为准，做数据的人都会这么定，他自己当时也这么认为。他把这条解释扶起来，扶正，放在规矩面前。规矩没有错。可是方向是选的：另一个方向同样合法，同样留痕，同样通过校验，而另一个方向会把佐藤留在第四格。选 216 不选 215，不需要伪造任何东西，只需要在两个真值之间做一次选择。三百多条记录，四个月，改动只有这一处。录入错误是散的，这一处是孤立的。孤立不是错误，是选择。

他想起四月那间会议室，自己点过的头。

第二天他去了本部机房。这条他不当场划掉，他要亲眼核。值班的管理员调出四个月变更日志，清洗期一批，全部进了那册日志；清洗期之后十几条，日程字段的更新，格式的修补，每一条都有时间、账号、事由，逐条对得上周报。佐藤那条编号字段，四个月里只被碰过一次。

"这个字段，服务器这边只有清洗期碰过。"管理员说，"清洗是外面顾问做的。顾问要动库都是走会议室投影，不碰服务器。"

他无意中说出了那个架构：能改这个字段又不触发任何警报的，只有当着所有人的面在会议室里改那一条路。

"四月会议室那回，你们几个人都在场的那回。"管理员翻了翻登记，"那人是谁啊。"

"我认识。"松枝说。

"哦。"

他比任何一次核查都希望这一次能查出东西。没有。链外的人要动电子库，得先过这道门，门上的记录是干净的。他把那叠记录理齐，还回去，道了谢。回研究室的路上他把第二类也划掉了。

第三类，理论上唯一完全读懂三键结构的人：他自己。松枝把自己的名字写上去，看着，然后划掉。划掉不是因为他是自己，是因为时间。四月那次改动发生时，他自己也不知道那个字段会被读到。那条轨道是他八月五日夜里才想出来的，标记点和判别式的读法是他对着白板熬了六个星期才熬出来的。四月就动手的人，不是读懂了他的理论的人，是比他的理论先走的人。他写过很多名字，这是第一次把自己写上去，又划掉。

划掉之后，白板上空着一块。

他没有往那块空里写。他先替那个人找最后一条路：他不是那种人。十几年讨论班，收白板笔，多备两支。地下一层的那些晚上，便当一人一半。一个连"评"都避嫌的人——我不评理论，我越过这个界，就是害你。六月六日夜里那通电话，是他自己拨出去的，整个东京，那一刻最适合接这个电话的人就是他。

他想起那阵沉默。十一点半，被电话叫醒的人，听完三个数，沉默了更长的一阵，然后说出了那个序列的名字。他当时把那阵沉默读成思考。今夜他读得出那阵沉默的时长：够决定给多少，不多不少，一个名字，够他自己走完剩下的路。

六月末那句"机器看着呢"，他今夜先没有翻开。

挂上来的东西，这四个月里攒下的，今夜一件一件自己走回来。

白川案白板的笔迹。行距太平，长横的起收笔，书写者站在离板面一步开外，正对整块板。板书，不是草稿，做给别人看的。他把这件事从「待解释」里取出来，和四月那枚结并排：祖母结，照着教具仿打，只在收尾的一个交叉上换了手，只留认得原件的人才看得出的差别。两起案子，两件物，中间隔着三个月，结构上是同一个动作：布置的人站在作品的对面。结是打给认得教具的人看的，白板是写给松枝看的。

这个观察他只对一个人完整讲过。六月底，地下一层，他讲完，那个人说，挂起来是对的，一个例外撑不起结论。今夜他重听这句话。每一次他接近真异常，递上搁置理由的，都是同一个人。

市场为叙事付的钱。那句话写在排除意见的同一个星期，他当时在心里替它签了个到。签收的每一句话，都是收据。

「接缝那半页您留着是对的。」他夸的是他的诚实。保的是他自己的投喂通道。

还有 165 见报的时机，恰好替那张纸铺好了模仿犯的读法。这一条他标了存疑，没有往下推。

那张纸。判词两个字，水平。他写的时候，以为在说别人。

他给那个人找的每一条路，都断在他自己四个月里亲手签过的字上。他把「希望它停在别处」这个愿望单独记下来，记在心里那页专门登记偏好的纸上，然后接着往下写。偏好登记过了，就不许再进推导。

还有共享名单上挂着的其余顾问。他一栏一栏查过去，其余顾问的协作范围都不经过数据集 D，碰这份数据的顾问职务只有数据顾问一个。这一类，实际上只有一个人。

白板上还剩一个名字。

早川渉。顾问。数据的清洗者，维护者，每一次会议列席栏上那个瘦长的签名。名单是他跑的，字段是他管的，每一次「数据侧核过两轮，无矛盾项」是他说的。合法接触，这一条他比谁都充分，充分到四个月里没有任何一个人需要问他为什么碰数据，碰数据就是他的职务。

能力那一条，松枝一项一项核。知道 215 这个被压掉的旧值：原始件的副本是他洗的，日志是他写的，这一条他站在源头。看懂三键结构：名单的规则他六月十日就读到了，精化的条件他八月六日在会议室里听到了，每一次他都坐在数据最近的位子上。最小精确编辑：三百多条记录是他亲手清洗的，每个字段的校验规则是他亲手定的，哪一处能动、动多少不触发任何警报，这间屋子里，这个警视厅里，只有他一个人知道。

他想起六月末那个晚上，地下一层，他说出自己的编号不在名单上、担心有一天规则算到自己头上的时候，那个人答的是：数据每日校验，日程每周复核，变动留痕。机器看着呢。他当时把这句话收下了，收得很踏实，因为早川从来不用「我」字担保，他用流程担保。今夜他重新读这句话，读了很久，一个字都没有批注。

合法接触。能力。两条都摆上去，操作上只剩这一个名字。

松枝放下笔，没有立刻去碰那个名字。他先把这套排除从头验了一遍，像验别人的证明那样验。排除法有一个死穴：名单不全。会不会有第五类人，他不知道的手。他把数据的流通过了一遍：五个系统进，早川清洗，清洗版进电子库，原始件封物证系统，打印件进卷宗。从四月到八月，这条链上每一个环节都有登记，每一个环节的手他都点过了。链外的人要改动电子库，得先过技术人员那道门，而技术人员那道门的出入记录是干净的。

他又验了第二遍。第二遍他专门找自己愿意漏掉的地方。他发现自己愿意早川不在白板上，这个愿意本身他登记在案，然后接着验。验完，白板还是那个样子。

排除法结束的时候，屋子里很静。

排除法能给他的，到此为止。它给不出「是他」，它只给得出：操作上只剩这一个名字，他必须去验证他。

松枝在白板前站着，看着那个名字。四月，会议室，投影，黄色的离群行。早川把两个窗口并排调出来，说，转岗造成的，这种事很常见。他敲了几个键，215 变成了 216。他在日志里敲了一行字，保存。多停了一秒。

那一秒松枝当时看见了。他还替那一秒找了解释：认真的人都有这种习惯，他自己改完论文也会回看一遍。四个月后他坐在同一条逻辑的下游，重新看那一秒。那一秒是一个人在确认自己的作品落位。改动完成了，校验通过了，屋子里两个见证人，一个警察，一个数学家，两个人都点了头。策展在他眼皮底下进行，用的道具是他最信任的东西：流程。

他想起五月里那个星期三，他把「太干净」三个字写上白板角的那个晚上，他复查过数据的底座，他当时的结论是：这份底座是他经手过的案件材料里最结实的一块。现在那句话回来了，一个字都没有变，只是意思翻了个面。底座结实，因为造底座的人不允许它不结实。一份要被数学家信赖四个月的数据，不能有一处毛边。

松枝在抽屉里找出那份复印件。聘任记录，中村的课题文书里来的，四月份伊达登记过的那一份。受聘人：早川渉。所属栏写着一家量化基金的名字。联系人签名是中村，受聘人签名那一栏，字迹横平竖直。

他把这份记录从头到尾又读了一遍。中村签的。老师信任这个人的方式，是不去检查他。

松枝想起十几年前那间小讨论室。教室被占了那一次，十几个人抱着书站在走廊里，早川打了三个电话，跑了两栋楼，半小时之后把众人领进一间空会议室，白板笔多备了两支。中村到得晚，进门看见一切照常，什么也没问。他后来才明白，不问就是最大的信任。这条信任从讨论班铺到课题，从课题铺到警方的顾问聘任，每一环都是上一环的信誉作保。最后一环是他松枝作保的。伊达在电话里问，他说，人可靠。他把这条通道亲手接到了案子上，用的是他自己的名义。

聘任的合法性没有一处假。真的信任，真的手续，真的履历，签名横平竖直。他拿着这份记录，找不出一处可以向任何人指证的缝隙。它证明不了任何一桩罪，它只证明一件事：那个人站在所有门里面，而门是一扇一扇合法地开的。

他把聘任记录放回桌上，压平。

窗外天黑了。他没有开灯，在黑暗里坐了很久。三份重演稿在抽屉里，白板上的排除法在黑暗里站着。他需要明天把这一切说给伊达听，他需要想怎么说，说什么，说到哪一步。他的脑子却没有往明天走。它停在那个名字上。

手机在桌角亮了。例行推送，监测脚本，无变动。附件，顾问工作记录的本周存档。

过去这个星期，这样的存档他都是扫一眼就关掉。今天他点开了，从头读。

格式和过去二十几个星期一样。名单字段，林条目，特级执行中，监测脚本运行中。旧档清理的归档条目，调阅登记，连他自己这三天调取原始件的记录都在里面，时间，用途，归还，一项不缺。他一行一行往下读，读到最末。

最末一栏，不是字段。

他读了一遍。又读了一遍。二十几个星期，这份记录从头到尾都是字段、日期、次数，一行一行平得没有一处可停。今晚这两行不是字段。他把屏幕按灭，又按亮，停在那两行上。

他想起几天前的那份存档。那份他扫了一眼就关掉了。他把邮箱往回翻，调出那份存档，这一次从头读到尾。调阅登记，出库复核，留痕核对，然后在最末，他看见了那一行他几天前滑过去的字：他开始重算了。

他重算的第一天夜里，这句话就已经写好，发出。它随下一次推送到了他的邮箱里，躺了三天。他演算的每一步，对面都看见了。不是猜到的，是看着他做的，调阅记录一行一行，都是他自己签的。他要验证的那个名字，写这两行的人替他验完了。

他坐在黑暗里，握着手机，很久没有动。屏幕的光灭了，他也没有再按亮它。

那句话他记住了。他坐了很久，然后起身，开了灯。

灯光下他先做活人的那一侧。监测脚本，林条目，特级执行中，无变动。小島条目，加密维持，无变动。活着的人都在格子里。

然后他收拾桌面。三份重演稿钉好。二十几份工作记录，他按日期排好，钉成一册，装订的时候数了数，从四月到今天，一份不少。聘任记录他拿起来，没有读，纸面朝下，扣在桌角。

他拿起手机。给伊达写：明天核完最后一道，之后我要当面问一个人。发送。

他把手机扣在桌上，屏幕朝下。像盖住一只眼睛。

> 〔顾问工作记录 · 22〕
>
> 本周数据侧整理。
>
> 名单字段无变动。林条目正常，特级执行中。原始库出库复核完毕，调阅记录三项已归档。清洗日志旧档封存。
>
> 监测脚本运行中。本周推送次数：0。
>
> 如果他重推到这里，他会看见我。
>
> 我等这一步，比等任何一笔成交都久。

## 第二十四章 自白·上

第二天上午，松枝给早川打了电话。

"今晚有时间吗。"他说，"老地方，地下一层。我有些东西，想当面给你看。"

电话那头停了一秒。

"有。"早川说，"我带电脑。"

"不用带。"松枝说，"数据在我这边。"

又停了一秒。然后早川说，好，七点。声音和过去四个月里的每一次一样，尾音收得很平。

挂了电话，松枝给伊达拨过去。伊达在三浦案的旧走访路线上，信号不好。

"今晚我和早川碰一次。"松枝说，"核一些数据的事。"

"有东西了。"伊达说。不是问句。

"有。"松枝说，"等我核完最后一道。"

"我等您电话。"伊达说，"多晚都行。"

下午他把要带的东西理了一遍。三份重演稿，钉好。清洗日志的复印件，四月交接版，他用铅笔在其中一行下面画了道线。聘任记录的复印件。一册讲座的幻灯片打印件，春天那场讲座之后早川发给他存档的，他存了四个月，没有打开过，昨天夜里第一次打印出来。最后是一册顾问工作记录，二十几份，昨夜按日期排好钉成的，厚薄和一本小册子相当。

六点半，他到了警视厅。值夜的人认得他，刷了卡。地下一层，走廊很长，顶灯只开了一半，光一段一段。数据室的门没锁，他进去，开灯，把材料在长桌上一字排开，像过去每一次复盘开始前那样。然后他坐下来，等。

七点整，走廊里有脚步声。脚步在门口停了半秒，门推开，早川站在那儿，深灰西装，手里没有电脑包。

他看见桌上的东西。他的目光从那一排材料上走了一遍，很慢，从左到右，像在读一份做得整齐的报表。读完，他反手带上门，走进来，在松枝对面坐下。

"你重推完了。"他说。

"推完了。"松枝说，"三遍。"

"用原始件。"

"用原始件。"

早川点了点头。他没有问结果。屋子里静了几秒，空调的风声，和六月那些晚上一样。

"那就从头说。"早川说，"你排好了顺序的。按你的顺序来。"

松枝把最左边那份复印件推过去。清洗日志，铅笔线画着的那页。

"四月，清洗的第二天。"松枝说，"佐藤実，职员编号。旧系统 215，现属系统 216。以现属为准，改成了 216。一个字段，一个单位。日志留痕，理由齐全。当时屋里有三个人，一个警察，一个我，都看着，都没有异议。"

"嗯。"

"八月五日夜里，我把那条轨道算了出来，模一百九十九。216 的余数是 17，曲线上没有这个点。215 的余数是 16，轨道的第四格。这条曲线是围着这两个数造的。"松枝说，"215 只躺在两个地方：四月封存的原始件，和你写的清洗日志。知道这一对数的人，一只手数得过来。你改它的时候，是四月。这条轨道，我八月才想出来。早川，四月的时候，这条轨道不存在。"

"不存在。"早川说。

"可是那次改动，只有在这条轨道存在之后才有意义。而围着这对数造曲线的人，四月就认识这两个数。"松枝把这句话放得很慢，"一个字段，一个单位，不多不少。改动的人必须知道这个字段将来会被一条还不存在的轨道读到。全日本知道这个字段会被读到的，只有写那条规则的人。规则是我写的。机器不是我放的。机器在六月的白板上。"

他停了一下。

"六月二十日，讨论室，白板。曲线，坐标系，标记点。六月二十四日我对你说过：点在曲线上，我按模一百九十九验过，成立。一个把残页都带走的人，不会在现场多做一道没有用的计算。这个点不是装饰，是有人递出来的参数。"

"你说过。"早川说，"我记进了纪要。一字没改。"

"锁和钥匙都出自同一只手。"松枝说，"我把你递过来的钥匙，插进了你递过来的锁。还有七月那张纸。我把它判成了模仿犯，判词是我签的，它是你递过来的说明书。这句话我写在四页纸的诚实声明里，写的时候我以为它是一句谨慎。"

早川看着他，没有移开视线。

"是谨慎。"早川说，"你查过每一把锁的来路。你来路的尽头是我，那一站你没有查。不是你的错，那一站的手续是合法的。"

"现在说六月。"松枝把第二份材料推过去，重演稿。"六月六日，周六，深夜十一点四十一分，我打过一个电话。三，七，二十一，四十九。我想了三周的那串数，那一夜，是你在电话那头和我一起确认的，n 个交叉点下的素纽结数。整个东京，那一刻我第一个想说话的人是你。我挂了电话，以为自己找到了一个能讨论的同伴。六月八日，我把雏形交上去。共享流程 T+2，你六月十日读到。"

"我记得那个电话。"早川说。

"你当然记得。"松枝说，"那串序列是理论的第一块砖。六月六日深夜，电话那头是你。六月十五日我对伊达说出预测：白川。六月二十日，白川死。窗口正中。我一直把这件事读作验证：理论说出的名字，被事实接住。接住它的是一条人命，我为此四个月没有睡好。"

"我知道。"早川说，"四点。"

"现在我知道顺序了。"松枝说，"不是理论说中了你的下一步。是你看着理论，落点。你先读到我写白川，然后白川死。预测命中这四个字，中间那只手是你。我用我的规则预测了你按我的规则做的事。这不叫验证。做数据的人管这个叫什么，你春天在讲座上教过：看着历史造出来的策略，回测总是好看的。"

"顺序你一直有。"早川说，"六月十日你就在会议室里看着我读那六页纸。你没有把这层读进去。"

"我没有。"松枝说，"因为读那六页纸的人是你。四月我对伊达说，是研究室出身的学长，人可靠。"

早川没有接这句。他等了几秒，看松枝没有往下走，自己开口。

"名单那四个日期，白川在前头，这是你的排序键定的。"他说，"我不动你的排序。在学术时序里，你的理论说出谁，我才动谁。白川那一步，我守住了。"

"守住了。"松枝重复了一遍，"佐藤不在你的排序里。"

"佐藤不在学术时序里。"早川说，"他是另一笔账。"

松枝把这句话记下了。他没有追问，那笔账在后面，今晚他会走到那里。他把第三份材料推过去，白板的照片，曲线和圈了两圈的点。

"师。同届。竞者。"松枝说，"中村老师，高野，白川。我六月十五日把这条线写上白板正中央：凶手在沿我的学术生涯，向我走来。我读出来的时候后背发凉。我以为我读出了你的语言。"

"你读对了。"早川说，"那就是我选人的表。你的年表，一格一格。中村是第一格。"

"第一格。"松枝说，"我读它的时候，把它读成了致敬，读成了挑衅，读成了一个疯子的语法。我从来没有问过最笨的那个问题：这套语法的读者从头到尾只有一个人，写它的人得先认识这个人，得和他一起读过讨论班，收过白板笔，知道他哪一年博士毕业，知道白川和他在同一个问题上顶过几年。"

"嗯。"早川说，"语法是给你一个人写的。"

松枝把幻灯片的打印件翻开。那一页星图，银河斜过去。他把那一页推到桌子中间。

"星座不是天空的事实，是观察者的事实。"他念完，抬起眼，"春天，丸之内，二十七层。我坐在第七排。我当时想，这是今晚说得最准的一句。我替它归了类：行业里少见的自知之明。讲完你翻了页，套话把它盖住了，盖得很熟练。"

"盖住的功夫比说出来的功夫值钱。"早川说，"那句话我放在幻灯片里很多年，场合换了好几个。你是唯一一个会再把它翻出来的人。"

"它是真的吗。"松枝问，"在那场讲座里，你说它是行业的老话，前辈说的，你改了改。"

"前辈是真的。"早川说，"话是我改的。放在那场讲座里，是给你留的。你的理论当时还没有写出来，我知道它会写出来，我研究过你的速度。你写出来之后，回头总会有一天翻到这一页。公开场次，全文存档，这是讲座的规矩，谁也拿不走。"

"你把它存进了公开记录。"

"我把它存进了公开记录。"早川说，"今晚的要点，我会写进记录。"

松枝看着他。四个月里这个人说过的话在他脑子里一页一页翻过去。他忽然意识到一件事，一件他此刻才允许自己看的事：这个人说话的习惯，十几年没有变过。订教室，收白板笔，每一句都简短，每一件都到位。他从来不说多余的话。不多说的另一面，他曾以为，是这个人从不需要说谎。不说谎的办法不是诚实，是把真话挑着说。

"六月十日，名单开出来那天。"松枝说，"散会的时候我拦住你，问你理论本身怎么看。你说，理论本身不归我评。你只说一句：它给了四个可核对的日期。做数据的人，喜欢能核对的东西。"

"我说过。"

"你没有说信，也没有说不信。"松枝说，"我当时把你的不说，读成了分寸。十几年前讨论班上你就是这样，谁的报告做得漂亮，你只说一句问题提得好。我信这个习惯。我信了十几年。"

"那是我的规矩。"早川说，"我评错了，你往错的地方改，责任在我。这句话当时是真的。"

"当时是真的。"松枝说，"六月二十四日，地下一层，这张桌子。我押着你说一句理论哪里最弱，你说：你这套东西，每一步都给了检验的口子，立得正，踢一脚，倒就是倒，不倒就是不倒。二十日那夜，它没倒。"

"它没倒。"早川说，"我看着它立的。立得正的东西我见得少，你那份是。我没有动过你的规则一根指头。我动的是规则脚底下。"

"这就是你两次的回答。"松枝说，"两次我都问到了门口，两次你都没有说不。你不否定。你的全部功夫就是不否定，剩下的都是我自己走进去的。"

早川沉默了一会儿。这是他今晚第一次没有立刻接话。

"走到门口的是你。"他说，"门是你自己推开的。这一点你今晚记账的时候，记清楚。"

"我记清楚了。"松枝说，"账我比你记得清。我接着说。"

他把白板照片往桌子中间又推了推，指着那两条坐标轴。

"笔迹。行距太平，长横画的起收笔，坐标系两条线的走势。写它的人站在离板面一步开外，正对整块板，眼睛照顾的是整个板面，不是手底下那行字。板书，不是草稿。做给别人看的。我进现场的头半个小时就看出来了，我把它挂在待解释那一格，挂了两个月。你当时坐在屏幕那一头，说，挂起来是对的，一个例外撑不起结论。"

"那句话也是真的。"早川说，"一个例外，当时撑不起。"

"现在它撑得起了。"松枝说，"因为我把它和四月的那枚结放在了一起。祖母结。它照着中村老师的教具打，仿到肉眼分不出，只在收尾的一个交叉上换了手，那一处，只有认得原件的人才看得出来。四月我对伊达说，这样仿造的人想得更多，他要那枚结是一枚符号。这些天我把这两件东西并排放在桌上，它们是同一个动作。结，仿给认得教具的人看。白板，站在对面一步开外写。布置的人永远站在作品的对面。你不在作品里面，你在对面，你布置的方向是让对面的人看。"

"东西做出来是给人看的。"早川说，"看的人站哪一边，做的人就站另一边。这不是习惯，是位置。"

"位置。"松枝说，"观察者。"

早川没有点头，也没有摇头。他看了一眼那页星图。

"星座那段你今晚已经念过了。"他说，"不用再念一遍。"

"高野那间屋子也是陈列。"松枝说，"杯垫七枚，撕页二十一页，折角四十九。是你的签名习惯，摆着等人来数。"

"陈列要有人看。"早川说，"你数出来了。"

松枝把那页翻过去。他从那一摞工作记录里抽出两份，摊开。一份是五月的归档，一份是四月那份清洗日志摘要。

"五月第二个星期的星期三，我在我自己的白板上写了一行字：这个案子太干净了。没有一件多余的东西，每一件都在说话，说完的话都兑现了。我把这行字留在白板最下角，留了三个月。"他把五月那份记录转过来，"同一个星期，你的归档里有一行：本案例异常洁净。同一周，同一间屋子进出的两个人，写下同一句话。我那句话写在最下角，当疑问留着。你那句话写在归档栏里，当验收写。"

早川看着那两份并排的记录，看了几秒。

"这个词是你们先说出来的。"他说，"四月，现场，伊达警官先说了它。你们都觉得它干净。干净是我花了功夫的，一件案子里没有一件东西多余，这不是容易的事。你读出来了，我一直记着这一点。"

"你记着。"

"工作记录里都有。"早川说，"你今晚带了它们，你读吧。"

松枝把那册钉好的工作记录摊开。二十几份，四月到今天。他的目光落在六月底那一份上，他把那一页翻出来，放在桌面正中。

"三案联合复盘纪要，第三次。"他念，"修订间隔逐次缩短。他的拟合速率高于预期。"

他放下那页纸。

"四月到现在，这样的记录我每一份都收到，每一份都从我眼前经过。"他说，"数据清单我读过，名单结构说明我读过，预测置信度我读过，比对表我读过。我一份一份读过去，读成一个华生的工作日志，读成一个可靠的搭档在替我守着数据那一侧。你写在里面的每一个字都符合它的字面。现场数据清单，是现场数据清单。命中，是命中。拟合速率高于预期——我今晚才问出这句话的主语。被测的人是我。从讨论班到今天，十几年，你把人当数据看，我以前不知道，我以为你只把行情当数据看。"

"人是数据。"早川说，"这一点我离开了学界才学会，学会了就没再忘。你不是数据，松枝，这句话我不说，说了你不信，我也不该说。你是这份实验里唯一不能换成别人的那个量。"

"实验。"

"你可以挑一个别的词。"早川说，"我挑不出更准的。"

松枝没有挑。他把那一页放回去，抽出四月那份清洗日志摘要，和八月第一周那份例会材料，并排摆好。

"剔除离群记录一条，佐藤実，转岗致职员号末位不一致。"他念完四月的，又念八月第一周的，"市场为叙事付的钱，总是多于为事实付的。这一句我读到的时候还替它签了个到。我对伊达都没这么签过。我说，这句话用在版面上比用在行情上还准。你在食堂里听着，说，核对立不了功，说法能。"

"你都记得。"

"我都记得。"松枝说，"这是我今晚带这摞东西来的原因。你写的每一行，我都读过，都放进去了。叙事付的钱，叙事是我的理论，事实是三浦太一。你那句话，写在我替你把三浦签出去的同一个星期。你写它的时候，是在说我。"

"是在说你。"早川说，"也是在说这一行所有人。两个意思都成立，你挑了便宜的那个。这是你的习惯，松枝，不是指责：你挑读得通的那个读法。做数学的人都有这个习惯，读得通就先收着。我靠这个习惯吃饭，也靠它办成了这件事。"

"那条记录你写在什么时候。"松枝说，"八月一日我签下那页排除意见。同一个星期，你的例会材料里落了这一句。"

屋子里静了一会儿。空调风的声音。楼下很远处有门响了一声，又静下来。

"八月六日。"松枝说，"搜查会议，下午两点。列席栏一个名字，早川渉，顾问。你坐在那张椅子上，听我说：他不在输出里。理论说他安全，他现在比这间屋子里每个人都安全。表决过了，佐藤条目保护解除。散会前你确认，数据侧今晚按新规则重跑名单，明早送达本部，变更全部留痕。你跑了。留痕一页，和每一次一样，挑不出毛病。"

"列席是职务。"早川说，"签到表你归档过。"

"每一张我都归档过，四月算起十几张，列席栏全是你。"松枝说，"撤岗八月七日上午生效。八月八日夜里，佐藤死在北区一条支路上。钱包拿走了，后来扔回他住处附近的垃圾点，现金没了，硬币留着。辖区闭合得很舒服。"

松枝把最后一份复印件抽出来，推过去。聘任记录。

"这份我前天又读了一遍。"他说，"中村老师的课题，外部数据顾问，受聘人早川渉。四月清洗收尾那天，你在会议室里说，后来课题需要数据顾问，老师还找你，这份人情你记着。"

"那句话不真。"早川说得很平，"顾问这个位子，是我先向老师提的。我说课题的数据需要有人系统地理，我可以按次结算。老师回了一封邮件，两个字，可以。"

"你主动要的。"

"我主动要的。"早川说，"要的时候，这个案子还没有发生。这条你记账的时候也记清楚：我先要的是中村课题的数据，后来才是警方的数据。一环接一环，每一环都是合法的，每一个签名都是真的。老师的签名是真的，我的签名也是真的。"

"中村老师信你。"松枝说，"他信人的方式，是不去检查。"

"是。"早川说，"这一条我用了。"

松枝把聘任记录收回来，压在那摞材料的最上面。他没有再问这一环。这一环的每一颗钉子都是真的，他只是到今天才看见钉子钉出来的形状。他曾以为这个人从不需要说谎。这个以为，也在今晚作废。

"佐藤的事，和三浦的事，"早川说，"是你要问的最后两件事。"

"是。"

"还有一件。为什么。"

"是。"松枝说，"三件。"

早川把两只手放在桌上，十指松开，又收拢。松枝看着这双手。四月这双手在键盘上把一个数字改掉，六月这双手在白板对面的位子上做纪要，八月六日这双手在列席席上翻动他复印的四页纸。

"这三件，今晚我答不了。"早川说，"不是不答。答它们要用另一种讲法，讲法我带了十几年，一天讲不完。你今晚要的东西你已经拿到了：数据，编辑，投喂，列席，全在桌上，全有记录。你拿回去，明天早上它们还是这些。"

"什么时候答。"

"你定。"早川说，"我等过你四个月，轮到你定日子，我等得起。"

他站起身。松枝也站了起来。两个人隔着一张长桌，中间摊着三份重演稿、两份日志、一册幻灯片、二十几份工作记录。六月里他们在这张桌子两头分过两份便当，账一人一半。今夜桌子上没有便当，只有账。

早川走到门口，停住，回了一下头。

"松枝。"他说，"今晚你没有问我是不是。"

"不需要问。"松枝说，"排除法做完的那天晚上就不需要了。今晚我只问了是什么。"

早川点了一下头。他拉开门，走廊的光切进来一条。

"记录我今晚会写。"他说，"老规矩，存档，你收得到。"

门关上了。脚步声在走廊里走远，和过去四个月每一次散会之后一样，不快，不慢。

松枝在桌前又站了很久。他把材料一份一份收好，钉齐，装进带来的包。做这些事的时候他的手很稳。收拾到那册工作记录的时候，他的手停了一次。二十几份，从四月到今天，他一份都不晚地收到过。今晚他逐份重读，连四月旧档那组快照、连躺了三天的那句「他开始重算了」，也逐字补完，才装进包。这是这桩案子里最齐的一套东西，齐过任何一份卷宗。

他关灯，带上门。地下一层的走廊，灯隔一盏亮一盏。他朝着亮的那几盏走过去。

> 〔顾问工作记录 · 23〕
>
> 旧档译注（今晚谈话后整理，存档）。
>
> 条目一，4 月清洗日志摘要。原文：剔除离群记录一条（佐藤実，转岗致职员号末位不一致，已更正）。表层读法划去。重写：目标条目的曲线键字段在本条完成前置编辑，一个字段，一个单位。校验通过率为编辑质量的一部分。
>
> 条目二，6 月保护名单数据结构说明。原文：当前持仓 4 人：白川（6/19）、林（6/27）、小島（7/2）、佐藤（7/5）。表层读法划去。重写：名单即持仓。四行，四个日期，按排序键升序。建仓时间 6/10。
>
> 条目三，8 月第一周例会材料。原文：市场为叙事付的钱，总是多于为事实付的。表层读法划去。重写：叙事=精化前的签名理论。事实=丰洲仓库案。该案的剔除意见由松枝教授本人署名（8/1，一页，五条）。我未参与该页写作。
>
> 以上译注，原文各条均存档在案，字面复核无误。
>
> 名单字段无变动。林条目正常，特级执行中。监测脚本运行中。

## 第二十五章 自白·下

日子是松枝定的。隔了八天，还是地下一层，还是那张长桌。

这八天里他把三份重演稿又核了一遍，把要移交的东西列了清单，逐项编号。旧档译注那份记录他也读了，逐条对照原文，字面复核无误。那个人连自白都用同一套程序。伊达来过一次，坐了半小时，没问内容，只说，您定了日子告诉我一声。走之前他在门口站住，说，三浦那个案子，辖区那边卷宗还在我手上，我没让它归档。松枝问他为什么。伊达说，说不上来，就是不想让它归档。

九月的第一场雨下在白天，晚上停了。早川七点整到，还是深灰西装，手里还是空的。他进门，看见桌上的清单，在对面坐下。

"三件。"松枝说，"上次留下的。佐藤，三浦，为什么。"

"按你的顺序。"早川说。

"佐藤実。"松枝说，"上次你说，他不在学术时序里，他是另一笔账。今晚我先把这笔账算出来给你看，你看我算得对不对。"

他翻开笔记本。

"佐藤的死，没有任何情报价值。他不在布防视野里，他的死不能给你换来任何一个人的位置、任何一条警方的动向。他唯一的属性是：我的理论说过他安全。八月六日我对一屋子警察说，他现在比这间屋子里每个人都安全。八月七日撤岗生效。八月八日夜里他死了。"松枝抬起眼，"你杀他，是因为他被我判了安全。他的死是一份回执：你的模型会杀人。"

"你算对了。"早川说，"一笔账，就为这个。"

"钱包。"松枝说，"拿走，又扔回他住处附近的垃圾点。现金没了，硬币留着，几十块，和一张折了四折的领书单放在一起。辖区按抢劫办，每一步都顺。这个手法你只花了一件东西的钱：一个旧钱包。扔回去那一下，比拿走那一下值钱。拿走的制造缺失，扔回来的关闭疑问。"

"你现在的读法是对的。"早川说，"街面案件要有街面案件的形状。形状齐了，就没有人往下挖。"

"佐藤実，三十八岁。"松枝说，"转岗两年，年会还回来随份子。他这辈子做过最出格的事，是在旧系统里有一个和新系统对不上的编号。"

"这个我知道。"早川说，"我查过他。通勤的路线，闭馆后走的支路，连临时加班的习惯，都查过。查完就知道他合适：他干净，干净的人被理论判安全，没有人会觉得奇怪。"

松枝握着笔，没有记。这句话他记住了，但他不打算让它进任何一份文件。

"三浦太一。"他说，"第二件。"

早川把两只手腕搭上桌沿。这是今晚他第一个带重量的动作。

"七月十二日，雨夜，丰洲。"松枝说，"胶带，缠了很多圈，缠得没有任何必要。一次性雨衣，用完就扔。我当时写进排除意见的第三条：布设指纹不符，成本观相反，前三案力都花在结构上，这一案力全用在暗处。我用这条判它是模仿。现在我知道我读错了什么。那不是模仿犯的拙劣，也不是另一个人的手。胶带和雨衣不是能力不足，是预算：这一案的每一样东西，都要花在'不像这个系列'上。做这件事的人，和做第三案的人，是同一个。"

"是同一个。"早川说，"你修正得对。白川起，每一案都是我亲手。三浦这一案，也是。"

"三浦呢。"松枝说，"他在这条线里是什么。"

"前两案的手。"早川说，"中村和高野，动手的是他。设计是我的，结是我的，门径是我开的，手是他的。从第三案起我亲手。"

"为什么从第三案起。"

"前两案只需要结果。"早川说，"第三案起不一样了。你的理论已经说出口，接下来的每一案都是它的实验。实验我要亲手做，也要亲眼看你：看着你把它立起来，再看着它塌下去。这两样，我都要在场。"

松枝没有接话。这几句话他一个字一个字听进去了，也一个字一个字记住了。

"三浦是怎么进你这条线的。"

"一次性渠道，联络，预付，全部用完即弃。"早川说，"灰产底层有的是这样的人：调度点是自己租的，嘴严，不多问。我挑他，挑的就是他的不多问。行里有人说，他年轻时替人办过事。这种事没有人写下来，酒桌上有人讲。我和他只见过两次面。第一次，我把那枚仿造的结当面交给他。"

"祖母结。你事先打好的。"

"打了几十遍，打到收紧的手感和老师那枚看不出差别。"早川说，"我嘱咐他，得手之后，把钉子上真的那枚换下来。"

"那个人杀人是个内行，"早川冷笑着回忆，"听他说，老师都没反应过来来访的陌生人是谁，就一命呜呼了呢。但他在数学上完全是个白痴，他说他不明白，我为什么要他换个一模一样的绳结出来。"

松枝的笔尖在纸上停了很久，没有落下去。

"教具呢。"他问，"换下来的那枚。"

"他没带回来，随手处理了，不知道扔到了哪里。"早川说，"那是他的做派，用完了的东西不留。也好。那枚结的工作，在你算完琼斯多项式那天，已经完成了。"

"第二次见面，就是七月十二日。"

"对。"早川说，"约他的理由是结清尾款，处理痕迹。两个理由都是真的：账确实要结，痕迹确实要处理，处理的对象包括他。他在自己的调度点里等我，比我先到，像等一个普通的结账日。前几次交道都干净利落，看着我又是个斯文学者，三浦凭他的经验，拟合出了我的‘安全’。他对我完全没有防备。恐怕他一点也没有想到，会死在我手下吧。"

"所以三浦必须死。"

"他见过我两次。"早川说，"他供不出'早川渉'，他从不知道我是谁。但他记得我的脸，我的声音，我付钱的方式。我和他之间有一条能走的路，这条路上只有他一个人。他活着一天，这条路就存在一天。"

"数字身份和物理身份之间，只有这一座桥。"早川说，"桥拆了，回溯无从谈起。"

松枝想起三浦的住处。四只碗，一盆浇到七月十二日的绿植，一条没发出去的草稿。下个月开始，我不做了。对不起，也谢谢你。写于六月，离他的死期不到一个月。

"他想上岸。"松枝说。

"我不知道。"早川说，"这不在需要核实的范围里。我需要核实的只有一件事：这座桥有多牢。"

松枝在这一句上停了几秒。他听出来了，这句话是真的，这个人查过三浦的排班、抽成、通话记录，唯独没有查过他为什么想收手。不是漏查，是不查。

"签名。"松枝说，"前三案各有签名，这一案没有，墙上只有一张纸。我用'没有签名'把它剔出系列，那张纸我判了模仿犯。现在告诉我，这两样分别是什么。"

"两个原因，缺一不可。"早川说，"其一，街面案件要有街面案件的形状，形状齐了，才没有人往下挖，一枚签名上去，形状就破了。其二，这一案有现实动机，动机经不起照。签名会把案子并回系列，系列的光会照到三浦的人际网上，那张网的尽头是我。两个条件摆在一起，结论自己出来：这一案不可能有签名。它不是漏了，是它生下来就没有。"

"纸不是签名。"早川说，"纸是说明书。白板那台机器，你迟早要开，总得有人教你开。教你的东西不能长成我的样子，长成报纸的样子，你才会先把它扔进抽屉，等用得着的那天再取出来。165 见报之后，我才定下那张纸的模数。在那之前，它可以是任何数。"

"答案十六。"松枝说。

"十六。"早川说，"你拿它填了三浦。那是佐藤本来的格子。你亲手填的。"

"我七月用它没有签名排除它。"松枝说，"你用它没有签名保护它。"

"它落进连环的时间窗里，这是我排的位置。"早川说，"排进去之后，它有两种下场。并案，它是疯子手下的第四个受害者，没有人单独查它。剔除，它是模仿犯的拙劣作，连同我的渠道一起被划出去。你选了第二种。两种我都赢。"

松枝把笔放下了。

屋子里静了很久。空调的声，楼下很远的地方有电梯运行。他想起七月那个碰头会，自己说"这更像一个普通的凶杀，碰巧落在了连环案的阴影里"，一屋子的低语大体认同，没有人提出异议。八月一日，他把排除意见写成一页，五条论证，每条一段，署名是他。正反都赢，赢的那个坐在对面，替他签字的那只手是他自己的。

"白川能来东京，学会张罗了很久。"松枝说，"协调日程，纪念专场。这种邀请，学会一年发几十封。举手之劳，这一回请动了。"

"我在学会挂了名。"早川说，"递一句话的事。邀请周期长，四月就得递。你六月的理论还没写出来，我赌的是你的速度，赌输了也有下窗，我等得起。"

"讨论室呢。"松枝说，"那天夜里，他是临时起意。"

"讨论室是我向学会建议给与会者留的。"早川说，"酒会那晚，我让人把话递到他耳朵里。写点东西，讨论室，白板。他自己走的每一步，他只是不知道路上有路标。"

"高野呢。"

"五月十五日下午，数据合作拜访，预约真实，提前一周约的，两点到四点，门卫看我出的楼。"早川说，"值夜表我是那天看的。走之前，我顺手把教职工宿舍旁边那扇侧门的锁打开了。那扇门常年锁着，常年没有人碰，开它一次，没有人会去查。第二天深夜，三浦从那扇门进去，又从那扇门出来，登记上没有一个字。"

"后来那扇门。"

"五月二十七日，我随所方回去交接纽结数据表，服务器在所里。"早川说，"交接完，我顺手把它锁回去了。"

"中村老师那栋楼呢。"松枝说。

"六点以后落锁。他落锁之前就进去了。"早川说，"出来的门是我开的。那天傍晚我在楼里，课题的事，登记簿上有我。"他停了一下，"研究室的门，是老师自己开的。学生敲门，他会开。"

松枝把笔拿起来，又放下了。记录用的纸翻过去半本，他往后翻出一页空白，指尖在纸上压了一会儿，没有立刻写。屋子里只有空调的声音，楼下很远的地方有电梯在运行。

"法律上呢。"松枝说，"这条线，还查得回来吗。"

"查不回来了。"早川说，"联络是一次性的，预付是一次性的，见面只有两次，每次都只有我们两个人。他死了，这条线上能查的东西，随他一起埋了。这一节你明天写进移交材料的时候，照实写：前两案由三浦太一执行，其本人已死亡，雇主线索随其中断。卷宗里会留下一个查不到的人。这是他这行的常态，三浦活着的时候，每天都在这个常态里上班。"

"他死了，也是这个常态收的尾。"松枝说。

"是。"早川说，"这个案子最诚实的部分就是它。没有签名，没有语法，没有人对谁说任何话。一个人没了，账平了。"

松枝没有立刻往下走。他让这一段在桌面上放了一会儿，像让一件东西自己凉透。

"最后一件。"他说，"为什么。"

早川没有马上答。他看着桌面，像在决定从哪一格开始摆。

"五案你都可以问为什么，答案不一样。"他说，"中村老师，第一格。我对他没有恨，也没有爱，这一点你不用替我找，找不到的。装置需要第一环，他是第一格，如此而已。他的善后我做了，公函十四件，报告六版，交接无遗留，那份归档你读过。"

"我读过。"松枝说。他读过，措辞得体，当时他把得体读成了人情。

"老师的研究室，谁走他都送到门口，说一句路上小心，十几年没有漏过。"早川说，"四月十日夜里，没有这句话。"

"高野，白川，同理，格子。"早川说，"佐藤，回执，你今晚自己算出来了。三浦，桥。"

"我问的不是他们。"松枝说，"我问的是你。"

早川沉默了一会儿。然后他开口，语速和过去一样，不快，不慢。

"椭圆曲线也是我的领域，这一点你可能不知道。"他说，"你现在做的方向，我当年都在里面。我最后几年，是在中村老师的建议下，攻坚 ABC 猜想。"

早川看见松枝略微睁大的瞳孔，知道他想问什么。

"嗯，跟望月新一合作，验证他的宇宙际理论。"早川说，"老师总是劝我慢慢来。他劝人的样子你是知道的，很温柔，从来不催。我每次都答应，每次都继续熬。"

"后来的故事你也知道了。这个庞大而反复的、几乎重构的理论体系，吞噬了我最后几年的研究生涯。后来 Peter Scholze 他们来日本，开讨论会，德国学者指出了宇宙际理论的严重缺陷。会开完，又过了一个月，我提出退出学界。原因一栏，我写的是个人规划。"

"我不知道你在研究这么难的问题……"松枝说。

他停住了。他不知道应该以什么样的身份和心态，对这段话继续发表看法：是同研究领域的同门师弟，是警方顾问，还是菲尔兹奖数学家。

"与此同时，听说你火速完成了普林斯顿的博士后课题。"早川说，像是没有注意到他的停顿，"又过了几年，你成了东大理学部最年轻的教授。这些消息我都是听说的。研究室是个什么地方，你也知道，好消息传得比什么都快。"

松枝没有说话。

"离开学界之后，我做了量化，发现这行有一句话，人人都会背：市场不一定奖励正确，但市场会惩罚运气差。"

"这句话我有一段出处，你可以当证据听。"他说，"在基金第五年，我管一个波动率策略。模型是对的，回测是干净的，风控每一栏合规，仓位不大。三月的一个夜里，一个和我们没有任何持仓关系的国家宣布资本管制，亚洲一开盘，流动性一个半小时抽干，强平价一档一档打下来，我们的头寸在黎明前被平完，净值腰斩。事后复盘，所有人都承认模型是对的，风控是对的，连监管的报告都写得客气。钱照样没了。没有人做错任何事，照样全灭，我看过这一回，就知道那句话不是行话，是定律。市场不一定奖励正确，但市场会惩罚运气差。这句话我信到现在。信到后来，我恨的就不是哪个人，是这件事本身：世界不像理论那样公平。理论里，对的会被留下，错的会被淘汰，一分不多。世界里不是。"

他停了一下。

"我有时候也会想，在研究方向的选择上，我是不是差了点运气。"早川说，"短短几年，你是最年轻的菲尔兹奖得主，我在学术道路上却走向了完全不同的方向。"

讲到这里，他有点苦笑。

"但你问我恨中村教授吗。"早川说，"我告诉你，我不恨。就像一个成熟的交易员，经历了一次不幸的爆仓之后，他对市场也很难说有恨。更多的是一种平和，因为他知道，世界就是这样的。"

松枝没有对这句话做出评判。他还记得，就在不久前，这个人讲起中村教授的死的时候，那一声冷笑。他又想起实验室里那枚方结教具，不知道现在被三浦扔到了哪里。他忍不住不去想这些。心猛地揪紧了。

"这些话我说完了。"早川说，"没有更多了。你问为什么，这就是全部，装不满一页纸。它不是什么创伤，不需要你替我找一个晚上、一个人、一件事。它只是在那里，和很多别的东西一起，在那里。"

松枝想起六月那份置信度批注。方向值得下注。他当时读成了职业感慨，还替它归了类。他又想起七月那份交叉比对，学界反响持续升温，读了一遍，没什么可记的。那行字他也滑过去了。回头全在，一句一句都写在明处，写在收件人是他自己的文件里。

"所以是我。"松枝说，"为什么是我。"

"因为你是那个活在对的世界里的人。"早川说，"你做的那个领域，对的留下来，错的淘汰，干干净净。我看着你十几年，从讨论班到现在。我想知道一件事：把你放进世界里，你的那套东西，会出多大的错。实验做完了，你看到了：一个字段，一个单位，你的理论就替我杀了一个人。佐藤不是我杀的，松枝，这句话我只说一遍，随你怎么记。他是被一条正确的规则、一份干净的数据、一次全票的表决，杀死的。我只动了规则脚底下一个数字。"

松枝没有接话。这句话里每一个字他都核过了，核了八天，没有一个字能驳。对方递过来的不是挑衅，是结论。

"你赢了。"他说，"命题证明了。"

"证明了。"早川说，"然后它就不是我的了。它现在在你手上，明天在伊达手上，往后在卷宗里。一个被证明的命题，证明者拿不走它。这大概是唯一一件符合理论的事。"

松枝开始收拾桌上的材料。清单，编号，一份一份理齐，理得很慢。早川坐在对面看着他收，没有帮忙，也没有先走。收到最后一份，松枝停下来。

"三浦的妻子来过东京。"他说，"领遗体，葬在埼玉。她说孩子要知道爸爸埋在哪里。"

早川看着他，过了几秒，说："这句我记下了。"

没有说记下之后做什么。松枝也没有问。他把最后一份材料装进包里，扣好。

"明天上午，这些东西移交伊达。"他说，"三浦案并回系列，重新定性，执行一节按你今晚说的写。你的部分，你去想怎么交代。"

"记录我今晚会写。"早川站起身，"老规矩，存档，你收得到。"

他走到门口，这次没有回头。脚步声在走廊里走远，不快，不慢，和过去五个月每一次一样。松枝在原地站了一会儿，关灯，带上门。他沿着走廊走，走到一半，停了一次。他想起四月十一日早上第一次走进中村研究室，想起伊达当时说的那个词。从那个上午到这个晚上，快五个月，他走的每一步，都在一张画好的图上。图此刻在他包里，钉得整整齐齐。

他继续走。雨后的夜从地面漫上来，凉，没有形状。

> 〔顾问工作记录 · 24〕
>
> 动机段（应松枝教授要求，存档，不展开）。
>
> 世界不一定奖励正确，但世界会惩罚运气差。
>
> 天赋与回报的对照表，我做了十年，样本足够，相关性不显著。理论里不是这样。理论里，对的被留下，错的被淘汰，一分不多。
>
> 我只是把这句话做成了实验。
>
> 五案动机分列：装置第一环（无恨无爱，记录在案）；格子两格；回执一份；桥一座。无一案出于私怨。私怨是低质量噪声，进不了这份数据。
>
> 备注：今晚全部谈话内容，双方在场，记录各自留存。名单字段无变动。林条目，特级第四周，无事件。十月窗口未至。监测脚本，今晚 24:00 停止运行。

## 第二十六章 不拟合

案子进了程序之后，日子忽然空了出来。

移交是九月初办的。清单二十六项，伊达逐项签收，签到最后在交接页上写了日期，把笔帽扣好，说了一句：剩下的交给我们。他没有说别的。三浦案并回系列重新定性，辖区那册没归档的卷宗从柜子最下面取了出来，伊达后来告诉松枝，卷宗取出来的那天，他去了一趟埼玉，把能说的部分说给了三浦的妻子。他挑了一个工作日的上午去的。能说的部分不多：案子定性了，查清楚了，不是普通纠纷。她问凶手是谁。伊达说，在走程序。她点了点头，没有再问。伊达学给松枝听的时候说，人家心里早就有数，要的只是一个正式的说法。

移交之后的某天夜里，他把那二十四份顾问工作记录从头到尾重读了一遍。

每一份都还是那些字。字段，日期，签名，一栏一栏，字一个没变。四月的那几份，他记得自己当时读得有多快；这一遍他读得很慢，一页一页，读完后半夜了。没有一份改了写法，改了的是读者。他现在能读出每一份底下那层了。那层一直在那里，从第一份起。

他把二十四份按日期理齐，钉回原来的顺序，放回原处。没有折角，没有划线，页面上什么记号都没有留下。

十月，松枝回到研究室。

助教把他的办公室原样留了一个多月。白板上的字擦掉了，擦的人留了一角没动：最下面那行小字，五月写的，这个案子太干净了。松枝站在白板前看了几秒，拿了板擦，把它擦了。然后他拉过椅子坐下，打开电脑，调出那份停了半年的稿子。

是他自己的论文。算术几何，去年冬天写到的位置，第三节的中间，一个引理的证明写到一半，句号停在一个括号前面。文档属性里，最后修改日期是四月九日。四月十日之后，他没有再打开过它。

他从头读。第一节，定义，记号，他认得每一个字，像认得一条走了很多年的路。第二节，主要结果的陈述，他当时删改过很多遍，现在读起来，删改的理由都还在。第三节，写到一半的那个引理。他在停下的地方坐了很长时间，没有动笔。不是写不下去。是他在确认一件事：这一页上没有任何东西变过。定义还是定义，引理还是引理，四月的和十月的，一个字都不差。这套东西不因为这个世界发生过什么而失效。它是他所有的账目里，唯一一本没有被做过的账。

他把文档合上。

合上的动作做完，他在桌前坐了很久。一个多月来他第一次允许自己去想一个事实：这套东西没有错。错的那部分不在这里面。他接过来的时候，没有问是谁递的。

那天下午他给伊达回了一个电话。伊达问起他近况，他说回研究室了。伊达说，好。隔了几秒，伊达又说，有件事我想不通，早川那样的人，每一步都算到了，最后为什么会坐在那张桌子前面，等您把账算完。他要跑，有的是时间。

松枝想过这个问题。

"实验要有结果。"他说，"结果要有读数的人。跑掉的话，这个实验就没有最后一格。"

"把自己的结局也算进去的人。"伊达说，"我干了二十几年，头一回见。"

"我也是。"松枝说，"希望没有下回了。"

"程序走得慢。"伊达说，"材料太齐了，齐得检方反而不敢快。律师那边也没怎么争。听经手的人说，他本人从头到尾一个态度：记录都在，以记录为准。"

"他一辈子都这个态度。"松枝说，"这次轮到他自己的记录了。"

挂了电话，他在办公室坐到傍晚。夕阳从窗帘边上进来，在地板上慢慢移了一格。研究生进来交周报，放下，走了。走廊里有人拖着椅子过去，声音很长。楼下有自行车铃铛响了两声。这些声音一个多月来一直在，他只是重新开始听见它们。

傍晚离开研究室之前，他把黑板上的演算擦干净，把椅子归到桌下。黑板槽里的粉笔头倒出来，短的扔了，长的留下。这些动作四个月前他每天都在做，做的时候心里想的是别处。现在他做的时候，只想这些动作本身。

夜里他把带回家的东西理出来。那册顾问工作记录，二十几份，从四月到九月，他原本打算全部上交，检方看了说，复印件入卷，原件由他自行处置。他一直没处置，移交后那一遍读完，没有再翻过。今晚他从第一份读起。四月的那一份里已经有鉴识级的数字，纤维断面，风速。那时候他还没有受聘。记录从第一天就存在，记录者从第一天就在场。他把它们按日期排好，最后一份放在最上面。九月的那份他读过：名单字段无变动，监测脚本停止运行。九月之后，邮箱里安静了一个多月。

上周三，安静断了。

例行推送的时间段，来了一份存档。预设的定时任务，格式和过去二十几份一样，抬头，编号，存档日期。正文只有一张图：一个新数据集的截图。字段建好了，列名排得很齐，数据区是空的，一条记录都还没有录入，表头下面是一片白。截图下面没有字。没有读法，没有冷评，没有一句值得下注。每一份记录的末尾都有话，这一份没有。

松枝把那张截图看了很久。他把图放大了两回，又缩回原样。空的数据区像一块刚擦过的白板。写的人在建一个新表，建好了，没有往里写，也没有说它要装什么。他把这份记录归进册子最后，合上，用橡皮筋捆好，解开，又捆了一道，放进了抽屉最下面。

实验结束了。他收下了，没有再回读第二遍。

这册记录捆好之后，他在抽屉前面站了一会儿。二十五份，每一份他都读过，都按读得通的那个读法收下了。现在他知道了全部答案，往回一站，每一条都刺眼。可当时的他没有答案，当时的他只有那些字，和一个他信的人。

学生们在讨论班上还在学那些方法，拟合，检验，残差。他照教。他只是多留了一道手续：每一份递到他手上的数据，他先问它是谁整理的。学生们觉得老师变啰嗦了。他不解释。问的人多了，他就说，多问一句不费事。

十月下旬，他去了一趟图书馆。

不是还书。他在门口站了几秒，还是进去了。总馆三层，他以前来过几次，都是查资料，看完就走。这次他在借还台附近站了一会儿。借还台前排着一个短队，两个人，都低着头。台子后面的职员换着班，没有谁多看他一眼。佐藤的桌子在职员区里侧，他进不去，也没打算进去。他只是想知道，那个位置上现在是什么样子。答案是：那个位置上现在没有人，也没有牌子，书车照进照出，一个三十八岁的人从这张桌子前面消失了，桌子不知道。

他在阅览室里坐了十分钟，随便抽了一本书，没有翻开。书脊上的标签贴得很正。旁边一个学生在打瞌睡，头一点一点。窗外有孩子在主馆前面的草坪上跑，叫声隔着玻璃传进来，很远。这个世界照常在运行，没有为佐藤実停过一秒，也没有为停过一秒这件事觉得亏欠。松枝把书放回架上，走了。

出来的时候他想，佐藤的账，他这辈子是还不上了。能还的那部分在卷宗里，已经交了。剩下的部分还不上，只能随身带着。他带着它走出图书馆，走到车站，刷票进站。站台上人不多，电子屏显示下一班车还有两分钟。闸机开合的声音干脆利落，这个城市的每一笔小额交易都清清楚楚。

十一月初的一个下午，他在办公室改学生的报告，改到一半，站起来去窗边透气。

研究室在三楼，窗对着校园里的那条主路。下午四点多，课间，路上人多起来，人行道边的银杏开始黄了。他看见一个穿红外套的女生骑着自行车过去，车筐里一摞书。隔了几十秒，又一个。然后第三个。他数到了第三个，手指已经下意识在窗台上点了一下，脑子里那个熟悉的动作自己启动了：三个，间隔相近，同向，同一段路，是不是有什么东西在四点这个时刻把它们排成了队。

他察觉到自己在做什么的时候，那个推算已经走出了两三步，快得他没看清第一步是怎么迈出去的。

他把手从窗台上收了回来。

窗外只是下午。第三个骑车的过去了，第四个没有出现，也许会出现，也许不会。主路上人来人往，各人走各人的，没有什么在排列它们。或者也有什么在排列它们，下课时间，社团集合，一辆进站的校车。他不知道，也不需要现在就知道。那个推算的起点还停在他脑子里，一步都没走完。

搁在以前，这样的推算他一天要做几十次，做完就忘，像呼吸。现在呼吸还在，他只是在每一次开始的时候，知道了它在开始。

一辆送货车在主路尽头拐了弯，车厢上印着搬家公司的电话。云从校舍后面移过来，影子先到了窗台上。红外套的第四个骑手一直没有出现。松枝站了一会儿，回到桌前。学生的报告摊开着，页脚被风吹得翘起来，红笔搁在第三节上，那里面有一个真错误，定义用得不对，改过来就行。

他拿起笔，从那一行改了下去。

> 〔顾问工作记录 · 25〕
>
> （存档，编号 25。）
>
> 〔截图：新数据集，字段已建，数据区为空，录入 0 条。〕
>
> （本条无批注文字。）
